la *edad de Amarna. Los escribas hurrianos, sin embargo, ocasionalmente usaban palabras hurrianas con las cuales estaban más familiarizados. Como resultado, las tabletas de Nuzi son una fuente de información en cuanto a los idiomas hurriano y acadio.

El estudioso de la Biblia está interesado en las tabletas de Nuzi porque son una fuente primaria de

información concerniente a la vida en el norte de Mesopotamia, un distrito donde los patriarcas bíblicos vivieron por un tiempo y al cual ellos enviaron emisarios para encontrar esposas adecuadas para sus hijos. Las costumbres y los valores del área de Nuzi, no lejos del Padán-Aram bíblico, se reflejan en los relatos bíblicos de los patriarcas.

COTA DE MALLA EN BRONCE DE NUZI que data del segundo milenio a. de J.C. Cortesía del Museo

de Iraq.

La mente moderna encontraría dificultad para entender la acción de Sara al sugerir que Abraham

tuviera relaciones sexuales con Agar, su esclava. Las tabletas de Nuzi presentan paralelos sorprendentes. Los contratos de matrimonio especificaban que ningún matrimonio se consideraba satisfactorio si no se tenían hijos. Los textos de Nuzi especifican que una esposa estéril debía proveer al esposo de una muchacha esclava con la cual él podría tener hijos. Varios de los contratos especifican que la esposa debe venir de Lulluland, en las montañas del norte, donde se conseguían las mejores esclavas.

La Biblia relata cómo Sara le ofreció a Abraham su esclava egipcia, Agar, con la esperanza de que

él pudiera tener hijos de ella (Gn. 16:1, 2). Que este no fue un evento aislado está señalado por el hecho de que Raquel, preocupada por su propia falta de fertilidad, le ofreció su esclava Bilha a Jacob (Gn. 30:1-4). Lea posteriormente ofreció a su esclava Zilpa a causa de su deseo de tener más hijos (Gn. 30:9). Los hijos en cada caso pertenecían a su ama.

Las tabletas de Nuzi indican un reconocimiento de los problemas que surgían cuando la esposa se

ponía celosa de la muchacha esclava y sus hijos. La ley protegía a la esclava y a sus hijos bajo tales circunstancias al insistir en que el hijo no podría ser expulsado de la casa de su padre. Fue con gran renuencia que Abraham accedió a la demanda de Sara de que Ismael fuera echado de la casa (Gn. 21:9-14).

Uno de los textos contiene un paralelo interesante con la venta de parte de Esaú de su derecho de

primogenitura a Jacob (Gn. 25:29-34). En Nuzi, un hermano vendió su derecho de primogenitura por tres ovejas.

La adopción era una práctica común en Nuzi, donde una pareja sin hijos podría adoptar a una

persona nacida libre o un esclavo para que cuidara de ellos en la vejez, para que les diera un entierro debido, y, eventualmente, para que heredara la propiedad familiar. Abraham parece haber adoptado a su siervo Eliezer de Damasco (Gn. 15:1-4) , aunque él todavía esperaba tener un hijo propio.

A veces le nacía a la pareja un hijo legítimo después de que hubieran adoptado un niño. Las

costumbres de Nuzi anticipaban esta eventualidad al determinar que un hijo adoptivo sería subordinado al hijo legítimo en tales circunstancias. El nacimiento de Ismael quitó a Eliezer de su posición de principal heredero; y más tarde el nacimiento de Isaac a la esposa de Abraham le daba prioridad sobre Ismael, el hijo de la esclava.

Un hombre con hijas pero sin hijos frecuentemente adoptaba al esposo de la hija. Cuando Jacob

primero apareció en el hogar de Labán no hay indicación de que Labán tuviera hijos. Veinte años más tarde, sin embargo, los hijos de Labán se enojaron con Jacob (Gn. 31:1) con el resultado de que Jacob decidió salir con su familia y posesiones y regresar a Canaán. Labán evidentemente había adoptado a Jacob y durante los primeros años de su asociación, los servicios de Jacob habían sido indispensables a Labán. Después Labán tuvo hijos propios, y la fricción empezó a surgir.

Cuando Jacob huyó de la casa de Labán, su esposa Raquel le robó a su padre el terafim o los ídolos

de la casa (Gn. 31:34). En Nuzi los ídolos de la casa eran la posesión por derecho del jefe de la familia. Servían como una clase de escritura y evidencia de prioridad. Una de las tabletas dice:

La tableta de adopción de Nashwi, hijo de Arshenni. El adoptó a Wullu, hijo de Puhishenni. Mientras

Nashwi viva, Wullu será su heredero. Si Nashwi tuviera un hijo, el último dividirá en partes iguales con Wullu, pero sólo el hijo de Nashwi tomará los ídolos de Nashwi. Pero si no hay hijo de Nashwi, entonces Wullu tomará los dioses de Nashwi. Y Nashwi había dado a su hija Nuhuya como esposa a Wullu. Y si Wullu toma otra esposa, perderá el derecho al territorio y edificios de Nashwi. Quienquiera que rompa este contrato pagará una mina de plata y una mina de oro.

El relato bíblico paralelo indica que Raquel, la hija de Labán y esposa de Jacob, deseaba preservar

para su esposo la posición de cabeza de la casa, una posición legitimada por los ídolos de la casa. Sabiendo que sus hermanos reclamarían ser cabeza sobre la casa de Labán, Raquel se robó el terafim para asegurar la herencia principal para su esposo.

En Nuzi, como en muchas sociedades antiguas, el patriarca de la familia podría declarar sus deseos

concernientes a la división de su propiedad cuando estaba a punto de morir. Una tableta de Nuzi cuenta de un joven llamado Tarmiya quien buscó retener sus derechos contra dos hermanos que trataron de evitar su matrimonio. Tarmiya informa:

Mi padre, Huya, estaba enfermo y yacía en cama y mi padre tomó mi mano y me habló así: “Mis otros hijos

mayores han tomado esposas pero tú no has tomado esposa. Y yo te doy a Zuluishtar como esposa.”

Cyrus H. Gordon observa que esto sigue el modelo de las bendiciones bíblicas en que (a) es un

testamento oral (b) tiene validez legal (c) es hecho a un hijo por un padre moribundo.

En la Biblia se le asignaba la santidad más profunda a la palabra hablada. Aun cuando Jacob había

asegurado su bendición por medio de un engaño, Isaac se consideró a sí mismo impotente para efectuar cualquier cambio (Gn. 27:35-37). Esaú fue privado de la bendición que normalmente hubiera sido suya porque Isaac ya había dado su palabra de bendición a Jacob. Más tarde, Jacob específicamente designó a Judá como su principal heredero con las palabras: “Judá, te alabarán tus hermanos … los hijos de tu padre se inclinarán a ti” (Gn. 49:8).

Las costumbres de adopción fueron a menudo empleadas en Nuzi como medios de pasar por

encima de la ley. En Nuzi, como en Israel, la transferencia de propiedad tenía que realizarse dentro de la unidad familiar. Israel también tenía una provisión por la cual las ventas de propiedad eran hechas condicionalmente debiendo devolverse a su dueño original en el año del Jubileo, el cual ocurría cada cincuenta años (Lv. 25:13-17). Un individuo rico de Nuzi usaba la adopción como una manera de asegurarse grandes cantidades de propiedad. Por un precio establecido, el dueño de la tierra adoptaría a la persona que deseaba la tierra y por lo tanto, ésta llegaría a ser la heredera legal del propietario. La propiedad, entonces, podía ser transferida dentro de la familia.

La práctica del matrimonio del *levirato era puesta en vigencia en Nuzi tanto como en la Biblia (Dt.

25:5-10). En una tableta de Nuzi el padre especificaba, al comprar una esposa para su hijo, que en el evento de que su hijo muriera, la muchacha debería casarse con otro de sus hijos.

Las infracciones de la ley moral se sometían a la justicia estricta en Nuzi, como en la Biblia. Oseas

(2:4, 5) habla del tratamiento dado a la esposa infiel: “Ni tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostitución. Porque su madre se prostituyó, la que los dio a luz se deshonró, porque dijo: …” Una tableta de Nuzi afirma: “Si (mi esposa) Wishirwi va con (otro) esposo y vive (con él), mis hijos la desnudarán y la enviarán fuera de mi casa.” La expresión bíblica: “Ella no es mi esposa y yo no soy su marido” es una fórmula de divorcio, que equivale a decir “yo la repudio.”

Varios de los textos de Nuzi mencionan un pueblo llamado *Habiru. El habiru en Nuzi era una

gente que entró al servicio del rey o voluntariamente se vendieron a sí mismos en esclavitud a otro individuo. Un texto lee: “Maridiglat, un habiru de la tierra de Asiria, por su propia iniciativa ha entrado (en la casa de) Tehiptilla, el hijo de Puhishenni, como esclavo.”

Una mujer habiru se menciona en otro texto:

Sin-balti, una mujer habiru, por su propia iniciativa ha entrado a la casa de Tehiptilla como esclava. Ahora si

Sin-balti falla y va a la casa de otro, Tehiptilla le sacará los ojos de Sin-balti y la venderá.

Tanto la Biblia como los textos de Nuzi mencionan dos clases de esclavitud. Un esclavo podría

contratarse para servir a su maestro por un período determinado de tiempo. Este era un medio de escapar de la pobreza (véase Lv. 25:39-46). Un esclavo podría, sin embargo, elegir servir a su dueño o maestro durante toda la vida (Ex. 21:1-6). En los textos de Nuzi, un hombre que se vendía a sí mismo para esclavitud temporal, tenía que proveer un reemplazante y pagar al substituto cuando el tiempo llegara para abandonar el servicio de su amo.

BIBLIOGRAFIA: Richard F. S. Starr,Nuzi, Vol. 1., Text. Harvard University Press, Cambridge, 1939. Richard F. S. Starr,Nuzi, Vol. 2., Plates and Plans, Harvard University Press, Cambridge, 1937. Francis Rue Steele, Nuzi Real Estate Transactions, American Oriental Society, New Haven, 1943. E. A. Speiser, “Notes on Recently Discovered Nuzi Texts”, JAOS. LV, 1935, págs. 432–443. C. H. Gordon, “Nuzi Tablets Relating to Women”, Miscellanea Orientalia Dedicata Antonio Deimel. Pontifical Biblical Institute, Rome, 1935. C. H. Gordon, “Nuzi Tablets Relating to Theft”,Orientalia, V. 1936, págs. 305–330. C. H. Gordon, “Biblical Customs in the Nuzu Tablets”,BA III (1940).

O

OBELISCO NEGRO DE SALMANASAR III, EL.En su campaña en Cala (Nimrod) en 1846, A. H. Layard descubrió un pilar de piedra caliza negra de 4 caras, de 2 mts. de altura, con cinco hileras de un bajo relieve pobremente ejecutado que se extendía alrededor del pilar. Las inscripciones cuneiformes que explican los relieves fueron inscritas en medio y debajo de los relieves.

EL OBELISCO NEGRO DE SALMANASAR III, descubierto en Nimrod (Cala). El original está en el

Museo Británico. Cortesía del Instituto Oriental.

El pilar, u obelisco como se le llama, fue levantado en un lugar público cerca del palacio de

Salmanasar para conmemorar los logros de sus primeros treinta y un años de reinado. Los relieves muestran a representantes de cinco regiones sujetas a Salmanasar, que le traen tributos. En la segunda hilera de relieves en el frente del obelisco se ve a Jehú de Israel arrodillado delante de Salmanasar. A Jehú se le representa con una barba corta redondeada y vestido con una chaqueta sin mangas y una falda larga decorada y un cinturón. Una gorra blanca está en su cabeza. Después de Jehú se puede ver a un grupo de israelitas con batas largas llevando metales preciosos y otros tributos. La inscripción dice:

Tributo de Jehú, hijo de Omri. Recibí de él plata, oro, un tazón de oro, un vaso de oro con un fondo agudo,

vasos grandes de oro para beber, baldes de oro, estaño y un cetro para un rey …

Salmanasar sin duda usó la expresión “hijo de Omri” en el sentido de sucesor, la verdad es que la

dinastía de Jehú fue amargamente opuesta a la anterior dinastía de Omri la cual había tratado de introducir el baalismo como la religión de Israel en los días de Acab y Jezabel. OCUPACIONES.El hombre nunca ha cesado de buscar alimentos, ya que la cacería y la pesca continuaron como ocupaciones importantes, pero con el desarrollo de la *agricultura, llegó a ser posible la liberación de una gran parte de la fuerza de trabajo para otras ocupaciones además de la producción de comida, con el resultado de que se desarrollaron las grandes culturas del Cercano Oriente.

La producción misma de alimentos desarrolló un buen número de ocupaciones especializadas.

Pescadores. El pescado fue uno de los comestibles más baratos y abundantes en las tierras bíblicas.

En la pesca encontramos el uso de (1) el esparavel, usado por los pescadores parados a la orilla de la ribera o vadeando dentro del agua; (2) la red barredera, que era usada desde dos botes para asegurar una gran cantidad de pescado; (3) el anzuelo y la línea; (4) la lanza, usada desde la orilla o desde un bote para traspasar el pescado.

Molineros. Las mujeres de la casa — madres, hijas, hermanas y esclavas (Ex. 11:5)—

generalmente servían como molineras. En los tiempos antiguos, mayormente, el grano fue molido en una piedra en forma de silla de montar o en un molino a mano con una pequeña piedra. Más tarde se

JAOSJournal of the American Oriental Society

BABiblical Archaeologist encuentran piedras pesadas moledoras, de 40 cms. de diámetro, usadas para moler el grano. En las grandes comunidades, un molinero profesional hacía funcionar piedras grandes para moler usando la energía de los asnos. Sansón fue forzado a trabajar en lugar de ese animal en Gaza (Jue. 16:21) .

HACIENDO LADRILLO en el Egipto de la Dinastía Décimoctava, aproximadamente 1450 a. de J.C.

De la tumba de Rehkmire, Visir del Alto Egipto. Cortesía del Museo Metropolitano de Arte.

UN MOLINO DE ACEITE DE OLIVA EN CAPERNAUM. Cortesía de Jerry Vardaman.

Panaderos. Las antiguas villas a menudo tenían un panadero público quien encendía un fuego en su

horno con un atado de leña, y cocinaba la masa (junto con otra comida) que le traían los niños en bandejas que balan ceaban sobre sus cabezas.

Ganaderos. Tanto en Egipto como en Mesopotamia los ganaderos, tanto como los pastores de

ovejas, ocuparon una parte importante en la economía. El estilo de vida de ellos era independiente —a menudo salvaje e indiferente hacia la ley— con el resultado de que los elementos más refinados y civiliza dos de la población los miraban con desdén.

UN ASIRIO PESCANDO con anzuelo. Está en pie en el estanque con una canasta de pescar en su

espalda. De Nínive. Cortesía del Museo Británico.

Confiteros. Los siervos del palacio del rey en Egipto y Mesopetamia incluían a los confiteros así

como los pasteleros. Los bizcochos de frutas y miel gozaban de gran demanda.

En la construcción de los templos, los palacios y las casas se desarrollaron una variedad de oficios

comerciales:

Ladrilleros y albañiles. En Mesopotamia, en donde la piedra es escasa, el material común de

construcción era el ladrillo que podía estar cocido en un horno; pero más frecuentemente era simplemente secado al sol. Los ladrilleros y albañiles a menudo viajaban de país a país con sus cañas de medir, cuerdas de plomada, niveles, martillos, sogas, cinceles, cucharas de albañil y baldes para remover la tierra.

Picapedreros. En Egipto y Palestina, en donde la piedra era abundante, el extraer y edificar con

piedras eran ocupaciones honrosas. Cuando el templo de Jerusalén fue construido, la piedra era cortada de la cantera y traída al lugar del templo lista para ser asentada. Las herramientas del albañil incluían el mazo, el nivel, la plomada, la escuadra y el cincel. Los martillos se usaban para martillar los cinceles.

Carpinteros. Los carpinteros en la antigüedad utilizaron herramientas comparables a las de hoy.

Los serruchos antiguos consistían de dientes de pedernal con filos serrados montados sobre un marco.Otros serruchos eran semejantes a cuchillos de bronce y hierro. El martillo del carpintero era por lo general de piedra pesada, algunas veces perforada con un hueco para insertarle el mango. Los carpinteros de Palestina hacían puertas, marcos de ventanas y vigas para los techos de las casas de piedra o adobe. Muebles simples tales como banquillos o mesas bajas, junto con los yugos y arados eran producidos a menudo. Los carpinteros egipcios también adornaban los palacios, labraban los ataúdes de las momias y construían botes. Véase Transportación.

Otros oficios incluían:

Tejedores y teñidores. El tejido de la tela para las carpas y para vestir era frecuentemente la función

de las mujeres de la familia, pero surgieron los gremios de especialistas. En *Tell Beit Mirsim los excavadores han descubierto evidencias de una fábrica bian montada para la producción de telas. Los remanentes de un negocio de teñido se han encontrado en *Ugarit donde los cananeos extraían los tintes de la púrpura del múrice.

cms. centímetros

Alfareros. Véase CERAMICAS.

Mineros y fundidores. El oro, la plata, el cobre y el hierro eran minados en el antiguo Cercano

Oriente. Las mínas se operaban en el Araba al sur del mar Muerto, y las operaciones de fundición se efectuaban en *Ezión-geber. Los egipcios minaban cobre y turquesa en la península del Sinaí. Véase SERABIT EL-KHADEM; METALURGIA.

Herreros ambulantes. Los ceneseos viajaban de lugar en lugar con sus asnos, fuelles y

herramientas y vivían de su negocio. Véase METALURGIA.

Escribas. Dado que la escritura era un arte conocido por pocas personas, el escriba era considerado

como una persona de educación y distinción. El copaiba los documentos legales, escribía cartas y contratos y servía en general como un secretario público. Generalmente se lo encontraba cerca de la puerta de la ciudad caul servía como el centro del gobierno. Los escribas también escribía textos religiosos y en el tiempo del Nuevo Testamento el escriba era la autoridad en la enseñanza bíblica. Este ideal se perdía a menudo como lo señala el Nuevo Testamento, debido, a que los escribas estaban más interesados en los aspectos minuciosos del legalismo que el espíritu de la Escritura.

Sacerdotes. En todas las tierras del Cercano Oriente, los sacerdotes eran los que ministraban en los

templos. Como poseedores de supuestos poderes sobrenaturales, ellos aconsejaban a los reyes sobre asuntos millitares, interpretando los agüeros tales como el vuelo de las aves y las cicatrices en el hígado de un animal. Siendo que las diversas clases de ofrendas, fueron traídas al templo, el sacerdote a menudo administraba el edificio total del templo el cualincluía cuartos de almacenaje, facilidades para fabricación de utensilios y una variedad de asuntos comerciales ODEON.En la antigua Grecia, y más tarde en Roma, el odeón era un pequeño teatro techado, en el cual los poetas y músicos presentaban sus obras al público y contendían por los premios. El odeón era más pequeño que el teatro dramático. (Ver ODEON en el Indice.) OSARIOS.Los osarios eran pequeños cajones que se usaban como receptáculos para los huesosde los muer tos. Los huesos se juntaban y se colocaban en los osarios después de que la carne se había desprendido. Se han encontrado en Palestina cientos de osarios que datan de los primeros tiempos romanos. La mayoría de ellos son recipients de piedra caliza que varían en tamaños desde 51 hasta 76 cms. de longitud, de 30 a 51 cms. de ancho y de 25 a 41 cms. de profundidad. La parte externa se decoraba con rosetas y otras decoraciones y a menudo eran inscritos con nombres en hebreo, arameo o griego.

OSARIO DEL PRIMER SIGLO de Hasor. Cortesía del Departamento de Antigüedades de Israel.

Se han encontrado osarios en cuevas y en tumbas de la vecindad de Jerusalén. Las tumbas a

menudo fueron construidas con pequeños nichos lo suficientemente grandes para contener un solo osario. Un osario de arcilla guardado en el Museo Arqueológico de Palestina en Jerusalén tiene la forma de una casa en miniatura. Se cree que data de la edad calcolítica (ca. 4000–3300 a. de J.C.). OSTRACON, OSTRACA.A los fragmentos de cerámica se les llamó ostracón y en plural ostraca, los cuales fueron empleados como material barato para escribir a causa de su abundancia y del alto costo del papiro. Los tiestos, inscritos con tinta, se utilizaron para cartas, recibos y textos escolares. Importantes descubrimientos de ostraca se obtuvieron en *Laquis y *Samaria. OXIRRINCO, PAPIROS DE.En la última década del siglo XIX y en la primera década del siglo XX numerosos documentos de papiros se han recobrado de las arenas de Egipto. Uno de los sitios más productivos que fue excavado fue Oxirrinco, la moderna Behnesa, ubicada en el límite des desierto occidental ca.193 kms. al sur de El Cairo y ca. 16 kms. al occidente del Nilo. La primera excavación de este sitio tuvo lugar en 1897 principalmente bajo la dirección de B.P. Grenfell y A.S. Hunt. Estos hombres y otros han encontrado muchos miles de manuscritos y fragmentos que aún están en el proceso de ser publicados. Estos han ido apareciendo en una serie de volúmenes bajo el título de Oxyrhynchus Papyrl, habiendo aparecido el primer volumen en 1898 y el último (volumen 29) en 1963. El número total de artículos a publicarse en estos veintinueve volúmenes es de 2506. La mayoría de éstos están fechados en los primeros nueve siglos de nuestra era.

I. El Contenido. Algunos de los papiros contienen textos bíblicos: OP 208 y 1781 P 5 (siglo III);

OP 1228 = P22 (siglo III); OP 1355 = P27 (siglo III); OP 1598 = P30 (siglo III); OP 2 = Pl (siglo III); OP 1596 = P28 (siglo IV); OP 657 = P13 (última parte del siglo III); OP 209 = P10 (siglo IV); OP 1008 = P15 (siglo IV); OP 1227 = P21 (siglo V); OP 2383 = P69 (siglo III); OP 1229 = P23 (siglo IV); OP 1171= P20 (siglo III); OP 1009 = P16 (siglo IV); OP 1079 = P18 (última parte del siglo III). La mayoría de éstos son fragmentos que contienen sólo porciones del texto bíblico. Cuatro papiros contienen colecciones de dichos de Jesús que no se encuentran en los Evangelios canónicos: OP 1; OP 654; OP 655; OP 840 (véase más abajo). Una gran porción de los papiros son documentos no literarios que tratan de asuntos privados y públicos. Los documentos privados incluyen asuntos como cartas personales, recibos, testamentos, invitaciones, memorándums, acuerdos, cuentas y listas. Los documentos públicos consisten de edictos, órdenes, peticiones, asuntos judiciales, códigos y regulaciones, contratos, nominaciones y nombramientos, anuncios públicos, actos oficiales y declaraciones. La colección también incluye muchos papiros literarios que contienen porciones de la poesía y prosa griegas de todos los períodos. Fragmentos de trabajos de autores clásicos han añadido considerable material nuevo para los estudios textuales de estos trabajos. Algunos de estos fragementos contienen trabajos previamente desconocidos; otros indican un texto mucho más antiguo que los manuscritos existentes. A causa de la gran variedad de materiales, los papiros oxirrincos son de interés para el clasisista, el historiador, el teólogo, el economista y el sociólogo.

UNA CARTA HEBREA en ostracón, del tiempo de Cristo. Cortesía del Departamento de Antigüedades

de Israel.

II. Importancia de los Papiros Oxirrincos para los Estudios Biblicos. El descubrimiento de

numerosos documentos de papiro en Egipto en los últimos setenta años ha producido una revolución en el campo de los estudios del Nuevo Testamento. Las siguientes son algunas de las áreas afectadas poresta notable contribución arqueológica.

A. Crítica Textual. Los papiros oxirrincos no han contribuido material conmensurable en tamaño y

antigüedad al de los *papiros Chester Beatty o los *papiros de Bodmer, pero numerosos fragmentos de los siglos III y IV han provisto una información valiosa de ciertos pasajes específicos en muchos de los libros del Nuevo Testamento.

B. Dichos de Jesús. Cuatro de los papiros de Oxirrinco contienen dichos atribuidos a Jesús por la

simple fórmula, “Jesús dice …” Estos son OP 1, OP 654, OP 655 y OP 840. Los 3 primeros han sido asignados al siglo III. OP 1 contiene 7 dichos de Jesús, 6 de los cuales son bien legibles. Tres de éstos son modificaciones de los dichos canónicos y 3 son completamente nuevos. OP 654 fue más difícil de reconstruir y contiene dichos sólo remotamente relacionados con los dichos canónicos. OP 655 contiene ampliaciones del material en Mateo 6 y Lucas 11. OP 840 es un documento singular que data deca.500 d. de J.C. Contiene un diálogo entre Jesús y un sumo sacerdote en el templo concerniente a los asuntos de purificación y contaminación. No tiene paralelo en el Nuevo Testamento. J. Jeremias lo acepta como auténtico, pero Schurer, Grant y Freedman lo rechazan.

El descubrimiento de estas colecciones de dicho comfirmó la opinión sostenida por algún tiempo de

que en la iglesia primitiva había una logia de Jesús en circulación, además de aquellas encontradas en los Evangelios. La relación de éstas a la logia de Papias está aún en debate, pero estas colecciones bien pudieron haber sido la fuente de la agrapha encontrada en Hechos 20:35 y 1 Ts. 4:16 y sigtes.

Un renovado interés en los dichos de Oxirrinco se produjo por el descubrimiento y publicación del

Evangelio de Tomás en 1959 como parte de una gran biblioteca gnóstica encontrada en 1946 cerca de *Nag Hammadi (antiguo Chenoboskión). Los papiros de Oxirrinco están relacionados con este documento que contiene 114 dichos atribuidos a Jesús. OP 1 contiene los dichos 27, 28, 30–34, 77 del Evangelio de Tomás; OP 654, el prefacio y los primeros seis dichos; OP 655, dichos 37–40. El descubrimiento de este Evangelio Gnóstico ha arrojado nueva luz a la reeconstrucción e interpretación de los materiales de Oxirrinco. La versión griega parece ser anterior y no tan fuertemente orientada al gnosticismo como el Evangelio Cóptico de Tomás.

C. Estudios Filológicos del Nuevo Testamento. El erudito alemán Gustav Adolf Deissmann

agudamente señaló la pertinencia del estudio de los papiros para la investigación gramatical y léxica del Nuevo Testamento. El ha tenido un papel de tal importancia en este aspecto que algunos se sienten inclinados a dividir la historia de tales estudios en preDeissmann y postDeissmann. Deissmann empezó un estudio del griego del Nuevo Testamento en términos de los papiros recientemente descubiertos. Dos de sus mayores trabajos en esta área están disponibles en traducciones al inglés (Bible Studies, Edinburgh: T and T. Clark, 1903 yLight from the Ancient East, London: Hodder and Stoughton, 1910.)

La contribución de los papiros a los estudios filológicos del Nuevo Testamento puede entenderse

mejor a la luz de la situación en el período preDeissmann. La identificación precisa del griego del Nuevo Testamento ha preocupado por años a los eruditos. Sus diferencias con el griego clásico fueron completamente evidentes para todos . Algunos eruditos se atrevieron a sugerir que el griego del Nuevo Testamento era un “lenguaje especial del Espíritu Santo”. Otros trataron de explicar sus características no clásicas en términos de la influencia semítica. Aun otros trataron de imponer categorías del griego clásico en el lenguaje del Nuevo Testamento. Más de 500 palabras del Nuevo Testamento no tenían paralelo en ningún otro documento griego, haciendo extremadamente difícil la interpretación y el análisis de estas palabras. Ciertas construcciones gramaticales del Nuevo Testamento violaban el uso clásico. Miránadolo como un todo, el griego del Nuevo Testamento presentaba un verdadero rompecabezas para el estudiante de la gramática griega.

El descubrimiento de los papiros a fines del siglo XlX y principios del siglo XX brindó las

respuestas a muchos de los problemas encontrados en los estudios filológicos del Nuevo Testamento. En general, estos documentos ilustran el posterior lenguaje coloquial contemporáneo con el Nuevo Testamento. Este lenguaje fue usado por los escritores del Nuevo Testamento. Su expresión más literaria se encuentra en Hebreos; su aspecto más coloquial en Apocalipsis . Los nuevos descubrimientos contenían una forma no literaria del koiné (el griego del primer siglo de nuestra era) en contraste con el koiné literario y los trabajos de los aticistas. Los materiales del Nuevo Testamento deben ser colocados primordialmente con el primero de ellos. Las contribuciones del nuevo material se encuentran básicamente entres áreas mayores: vocabulario, lexicografía y gramática.

legomena 1. Vocabulario. La lista de expresiones que se encuentran sólo en el Nuevo Testamento (hapax ) como se da en el Greek-English Lexicon (1889) de Thayer contiene más de 500 palabras.

En contraste, el Greek-English Lexicon (1957) de Arndt-Gingrich-Bauer menciona sólo ca. 70 de tales palabras, con este comentario: “El hecho de que los avances de nuestro conocimiento hayan liberado una tras otra de estas palabras de su aislamiento y demostrado que son parte de un lenguaje viviente nos obliga a aceptar la conclusión de que la gran masa de palabras bíblicas para las cuales aún no setiene evidencia secular también pertenece a ese lenguaje” (pág. xvi). Naturalmente, siempre quedarán ciertas palabras peculiares del Nuevo Testamento a causa de sus contenidos únicos, pero la nueva evidencia apunta conclusivamente al hecho de que los autores del Nuevo Testamento usaron el lenguaje común de su dia más o menos coloquialmente. Esto fue indudablemente un factor grande en el rápido desarrollo del cristianismo de los primeros siglos.

Testamento provee un gran número y variedad de contextos en los cuales el vocabulario del Nuevo Testamento puede encontrarse. A través de un examen de estos nuevos contextos la connotación y denotación de las palabras han sido refinadas. De esta manera se han presentado nuevas posibilidades de interpretación y en algunos casos es posible recobrar con confianza el concepto exacto que el escritor del Nuevo Testamento tenía en mente. Por ejemplo, añora es obvio que Pablo estaba usando la terminología del proceso de liberacíon de esclavos en su descripción de la redención (Deissmann, LAE, págs. 332-34). Esto añade una dimensión nueva al significado de tales términos como “redimir”, “esclavo”, “precio”, “libertad”, “rescate”, como son usados por Pablo.

Los siguientes son unos cuantos ejemplos de la iluminación que se ha adquirido en cuanto al

significado de los términos y conceptos del Nuevo Testamento. En He. 11:1 hypostasis ha sido traducida indistintamente: “seguridad”, “substancia”. En los papiros ocurre en el sentido de “título-escritura”. Usar este término para describir fe en He. 11:1 es muy atractivo a la luz del contexto inmediato. Interpretar la palabra griegaapecho en Mateo 6:2, 5, 16; Filipenses 4:18; Filemón 15; y posiblemente en Marcos 14:41 en el sentido de “dar un recibo” indicando así un pago completo,

chiazo ciertamente hace estos pasajes inteligibles. El significado del uso del griegoexaleipho en lugar de en Colosenses 2:14 está ilustrado en los papiros. Ambos términos son apropiados para describir

la cancelación de una deuda. Sin embargo, el término usado aquí por Pablo tiene la connotación adicional de “destruir”, esto es, una completa remoción sin dejar trazas del escrito original, en vez de una cancelación tachando las líneas (la letra griega chide donde proviene chiazotiene la forma de una “x”). Así también en la obra redentora de Cristo todo vestigio de nuestra deuda ha sido completamente borrado o anulado. Pablo describe al Espíritu Santo como un arrabon en Efesios 1:14; 2 Corintios 1:22; 5:5. Esto ha sido traducido “arras”,. “garantía” y “promesa”. En los papiros, este término se usa en un contexto donde el significado es de un pago inicial. En términos del énfasis de Pablo sobre la presente experiencia de la nueva vida y era, tiene sentido hablar des Espíritu Santo como “pago inicial” o “Primer pago” de la herencia (vida) venidera.

El significado de los papiros en la lexicografía del Nuevo Testamento griego puede verse en las

citas frecuentes de los papiros en el lexicón Arndt-Gingrich - Bauer. J. H. Moulton y G. Milligan han hecho dosponibles estas contribuciones en una obra titulada The Vocabulary of the Greek Testament, Illustrated from the Papyri and Others Non-literary Sources(Londres, 1929; reimpresión, Grand Rapids: Eerdmans, 1949).

Testamento se han explicado por la gramática griega usada en los papiros. Cualquier gramática griega del Nuevo Testamento escrita antes de 1900 es inadecuada y fuera de vigencia como resultado del descubrimiento de los papiros. James H. Moulton empezó una nueva corriente con la publicación del primer volumen deA Grammar of New Testament Greek en 1906. El segundo volumen fue completado por W. F. Howard y el tercero por Turner. En 1914 la primera edición deA Grammar of the Greek New Testament in the Light of Historical Research por A. T. Robertson, apareció (la quinta edición fue publicada en 1931). Casi cada página de este inmenso volumen testifica de la influcencia de los papiros. En Alemania la publicación principal del siglo XX es el trabajo de Friedrich Blass, continuamente revisado por Albert Debrunner (décima edición, 1959) bajo el título Grammatik des neutestamentlichen Griechisch, R. W. Funk ha preparado una traducción inglesa de éste con adiciones con el títuloA Greek Grammar of the New Testament (Chicago; University of Chicago Press, 1961).

El siguiente es un ejemplo del entendimiento más completo do la gramática del griego del Nuevo

Testamento provisto por los nuevos papiros. El uso del modo indicativo con la conjunción griegaean en el Nuevo Testamento puede ahora ser comparado en los papiros y está reconocido como una construcción legítima del primer siglo. De una manera similar, el uso occasional en el Nuevo Testamento de esta palabraean en lugar de an en cláusulas relatives parece ser de uso normal en los papiros. Ha sido claramente substanciado que las cláusulas hinatienen un uso y significado más amplios en el período del Nuevo Testamento que en el período clásico. Tales cláusulas, que expresan primordialmente propósito en el griego clásico, pueden funcionar como cláusulas de resultado (ej., Jn. 9:2; 1 Jn. 1:9) o como cláusulas sustantivas después de verbos imperatives, de dicho o de exhortación. La falta de uso refinado de las partículas griegas en el Nuevo Testamento, como se encuentra en los autores clásicos, aparece claramente en los papiros. La tendencia del Nuevo Testamento de expresar verbos en forma activa y pasiva en vez de la voz mediat tambén puede verse en los papiros. Las terminaciones inflexionales raras de los sustantivos y verbos y el deletreo singular del Nuevo Testamento se encuetnran también en los papiros, lo que demuestra que éstos eran los usos normales del siglo I.

Esta breve revisión de las contribuciones de los papiros a los estudios filológicos del Nuevo

Testamento indica que ningún estudiante de la Biblia puede ignorar este almacenaje de datos e información. Algunos tal vez han sido demasiado entusiastas en este punto y han enfatizado demasiado el carácter no literario del griego del Nuevo Testamento. Este tiene una afinidad decisive con el koiné no literario, pero a veces tiene rasgos definitivamente literarios. Por otra parte, no puede ser ignorado su trasfondo semítico. La influencia aramea se puede encontrar en varios grados. En conclusión, en algunos aspectos el Nuevo Testamento permanecerá siempre único a causa de su mensaje nuevo y forma de vida que presenta.

D. Trasfondos del Nuevo Testamento. Estos documentos del primer siglo también brindan

información para la reconstrucción del trasfondo y ambiente del Nuevo Testamento. Algunas de las costumbres y usos reflejados en el Nuevo Testamento pueden ser ahora clarificados por los papiros. El formato de una carta paulina es similar al que se encuentra en numerosas cartas delOxirrinco. Las líneas de fecha en los papiros claramente muestran que la referencia de Lucas al año décimoquinto de Tiberio (Lucas 3:1) puede ser fechada en el año 28/29 d. de J.C. El ciclo de catorce años paralos censos establecido por los papiros deOxirrinco muestra que la fecha más antigua posible para el nacimiento de Cristo es el año 9 a. de J.C. La autenticación de una carta por el saludo y firma del autor se ve en los papiros y explica la práctica de Pablo en 1 Corintios 16:21; Colosenses 4:18; 2 Tesalonicenses 3:17; y Gálatas 6:13 (“grandes letras”).

En conclusión, debe observarse que el impacto total de los papiros no ha sido sentido totalmente en

los estudios del Nuevo Testamento. Ciertas áreas de investigación deben ser aún investigadas. Primero que todo, está el problema de la asimilación del nuevo material. Más de 10 volúmenes de los Oxyrhynchus Papyrihan aparecido desde la fecha en que Moulton y Milligan publicaron su Vocabulary of the Greek Testament. Este material, al igual que los futuros volúmenes adicionales prometidos, trata de una gran cantidad de material no publicado que debe ser analizado. Debiera haber más estudios gramaticales y lexicográficos que traten con aspectos específicos. Aunque éstos tenderán a ser técnicos en su naturaleza, sus conclusiones pueden ser de gran valor para el exégeta. Una área específica que necesita estudiarse es la “epistolografía”. Un estudio definitivo del uso de los amanuenses como está demostrado en los papiros puede contribuir considerablemente a los problemas de los autores del Nuevo Testamento. Un mejor refinamiento de la distinción de Deissmann entre “carta” y “epístola” puede brindar al intérprete valiosas líneas directrices al tratar con los materiales del Nuevo Testamento. El descubrimiento de los papiros y especialmente el gran hallazgo enOxirrinco ha dado y continuará dando contribuciones fenomenales a los estudios del Nuevo Testamento. BIBLIOGRAFIA: B. P. Grenfell., A. S. Hunt, et al., Oxyrhynchus PapyriVolumes Iff., Egypt Exploration Fund, London, 1898 ff. A. Deissmann,Light from the Ancient East, Hodder and Stoughton, London, 1927; Bible Studies, T. and T. Clark, Edinburgh, 1903. Joachim Jeremias, Unknown Sayings of Jesus, S. P. C. K., London, 1958.

P

PACTO, PACTOS.La palabra hebreaberith, que aparece más de 280 veces en el Antiguo Testamento, se usa para describir una gran variedad de acuerdos entre los participantes. El mismo término se usa para describir la relación que existió entre Dios e Israel.

Documentos de muchos sitios diferentes del antiguo Cercano Oriente el cual se extiende desde

Babilonia hasta el Asia Menor y Palestina, y en tiempo desde la última parte del tercer milenio a. de J.C., hasta la mitad del siglo VIII a. de J.C., ofrecen un valioso trasfondo sobre el cual estudiar los varios pactos del Antiguo Testamento. De valor particular son aquellos documentos que definen tratados intertribales, interestatales e internacionales. Hay mucho parecido, por lo menos en sus aspectos formal y legal, entre los tratados de barón y vasallo del Cercano Oriente y el pacto entre Dios y el hombre.

I. Los Tratados del Cercano Oriente Disponibles para Estudio. Dos tratados que provienen del

período cuando los estados sumerios florecieron en la baja Mesopotamia ca. 2500 a. de J.C., muestran que ya para esta fecha había tratados de paridad entre estados de más o menos igual potencia, así como tratados impuestos por un gobernante victorioso sobre su enemigo derrotado. Ambos tipos fueron bien conocidos en el segundo milenio. Fragmentos de un tratado impuesto por Rim-Sin de Acadia sobre un príncipe elamita hacia fines del siglo XVIII a. de J.C., han sido conservados. Documentos de *Mari del Eufrates medio, que datan deca. 1750–1700 a. de J.C., muestran que los tratados de amistad eran comunes entre estados pequeños o grupos tribales, aunque no existe un tratado complete. De *Alalakh, un poco hacia el oriente de la moderna Antioquía, vienen tres textos que tienen que ver con tratados interestatales, uno del siglo XVIII a. de J.C. y 2 del siglo XV a. de J.C. Hay referencias a tratados entre los reyes antiguos de Asiria y los gobernantes de Mari en el siglo XVIII a. de J.C. y entre Asiria y Babilonia en el siglo XV a. de J.C. La famosa correspondencia de *Amarna deja en claro que en el siglo XIV a. de J.C., los gobernantes de Egipto requerían de sus vasallos en el Asia occidental someterse a un tratado de vasallaje, aunque no hay documentos formales de tratados que se hayan descubierto hasta aquí.

Los tratados más significativos entre los del segundo milenio son aquellos entre los heteos y sus

vasallos. Dos importantes archivos han sido descubiertos en años recientes, el de la antigua capital hetea de Hattusas, en Turquía y el de la antigua ciudad cananea de *Ugarit, la moderna Ras Shamra, sobre la costa siria. Los gobernantes heteos Suppiluliumas (ca. 1380–1350 a. de J.C.), Mursilis (ca. 1339–1306 a. de J.C.), Muwatallis (ca. 1306–1282 a. de J.C.), Hattusilis III (ca. 1275–1250 a. de J.C.) y Tudhalia IV (ca. 1250–1220 a. de J.C.) entraron en tratados con muchos de sus pequeños reyes vecinos. Numerosos documentos de tratados se han conservado intactos.

Del primer milenio a. de J.C., vienen varios tratados de vasallaje asirios, siendo los más importantes

aquellos de Asur-nirari V (754–725 a. de J.C.) y Esar-Haddon (681–669 a. de J.C.) con sus vasallos.

Finalmente, un valioso tratado en arameo entre Mati’ilu de Arpad y su vasallo Bar-ga’ ayah ha sido

conservado en tres documentos separados.

II. Características de los Tratados del Cercano Oriente. El tratado del soberano heteo puede

indicar el cuadro general de la estructura literaria de los tratados del Cercano Oriente. Los siguientes elementos estaban regularmente presentados en los textos de un tratado heteo, y presumiblemente en otros tratados: (a) el preámbulo, el cual identifica al autor del tratado y le da sus títulos y atributos; (b) el prólogo histórico, en el cual son contadas las acciones benevolentes del gran rey en favor de su vasallo y se establecen las bases del pedido del soberano sobre su vasallo a fin de que éste rindiera obediencia futura en gratitud por los beneficios pasados; (c) las estipulaciones del tratado — (i) cláusulas generales que estaban dentro de la naturaleza de los principios sobre los cuales las futuras relaciones entre las partes estarían basadas; (ii) estipulaciones específicas; (d) los testigos divinos y garantizadores del tratado; (e) las maldiciones y bendiciones. En adición a estos elementos regulares había normalmente una provisión para dejar depositado el documento del tratado en el santuario, para una lectura periódica del documento del tratado, para un juramento de aceptación del tratado por el vasallo y para una ceremonia religiosa de ratificación, que a menudo incluía sacrificios de sangre.

El prólogo histórico tenía un significado especial. Aunque era normalmente breve en los tratados de

paridad, tal vez por la razón de que las relaciones previas entre las partes no eran muy armoniosas, en los tratados del soberano, el prólogo era a menudo de considerable longitud. Parece ser que se lo consideraba como un elemento vital en todo el documento del tratado ya que éste proveía la razón de ser para el establecimiento del tratado. Era en base a los favores extendidos hacia el vasallo y sus súbditos por el gran rey y sus predecesores que el soberano fundaba su demanda para la aceptación del tratado por los vasallos y también su cumplimiento leal en días futuros.

Otro punto de interés para los estudios del Antiguo Testamento es que en los tratados heteos el

patrón literario no era rígido. Había considerable variedad, tanto en el orden en el cual los elementos aparecían como en la expresión de cada sección. En algunos casos, los elementos fueron omitidos, siendo difícil saber si deliberadamente o por accidente. Esta libertad para variación permitía la adaptación del patrón literario a cada situación en particular.

III. Tratados en el Antiguo Testamento. Los registros patriarcales mencionan varios tratados

intertribales (Gn. 14:13; 21:22-24; 26:26-32; 31:44, 55) los cuales probablemente seguían el patrón de los pactos intertribales de Mari. La práctica en Mari de recibir a grupos tribales vecinos en una relación de paz puede dar la explicación de la aceptación de Josué por los hombres de Gabaón (Jos. 9) o de David por Aquis, rey de Gat (1 S. 27:1-3). Tratados paritarios pueden verse en aquellos entre Salomón e Hiram (1 R. 5:12), entre Baasa y Ben-hadad de Damasco (1 R. 15:19) y entre Acab y Ben-hadad (1 R. 20:34).

Ejemplos de tratados de vasallo pueden verse en el caso de los arreglos de David con los estados

arameos derrotados (2 S. 8:6, 14) y con los estados de Moab, Amón y Edom. Salomón, de igual manera, gobernó sobre estos estados (1 R. 4:21). Cuando Omri conquistó a Moab debió haber impuesto un tratado de vasallaje a juzgar por el hecho de que Mesa pagó tributo a Israel (2 R. 3:4 y sigtes.).Véser PIEDRA MOABITA.

Durante el siglo IX a. de J.C., el pueblo de Israel empezó a sentir los efectos de la expansión asiria.

Jehú de Israel se sometió como vasallo a Asiria en 841 a. de J.C. Los últimos reyes de Israel fueron vasallos de los gobernantes asirios Tiglat-pileser III (745–727 a. de J.C.) (2 R. 15:19 sigtes., 29 sigtes.), Salmanasar V (727–722 a. de J.C.) y Sargón (722–705 a. de J.C.).

Judá también fue vasallo de Asiria, primero de Tiglat-pileser III (2 R. 16:7-10), luego de

Senaquerib (2 R. 18:19) de Esar-hadón (2 Cr. 33:11 sigtes.) y de Asurbanipal. Después que Judá se independizó de Asiria, llegó a ser vasallo de Egipto (2 R. 23:29-35) y luego de Babilonia (2 R. 24:1, 10-17). Fue cuando el último gobernante de Judá, Zedequías, violó el pacto y despreció las maldiciones del pacto y Judá fue finalmente destruida por Nabucodonosor (Ez. 17:13-21).

La naturaleza de todos estos pactos de vasallaje puede entenderse mejor al compararla con los

tratados existentes entre los asirios y sus vasallos.

IV. La Adaptación del Patrón de los Tratados del Cercano Oriente Define el Pacto entre Dios e

Israel. El patrón del tratado del Cercano Oriente puede encontrarse en muchas áreas del Antiguo Testamento donde el pacto entre Jehová, el Dios de Israel, y su pueblo está bajo discusión (por ejemplo Ex. 19-24; Jos. 24). Jehová toma el lugar del gran rey que presenta ante sus vasallos las estipulaciones y mandamientos que asegurarán compañerismo y paz. La primera aplicación clara en el Antiguo Testamento del patrón del tratado del Cercano Oriente al pacto entre Jehová e Israel es con referencia al pacto sinaítico, que convirtió a la nación entera en un pueblo en pacto con Jehová. Hubo actos de liberación anteriores que formaron la base de la demanda de Jehová a Israel. Hubo estipulaciones, es decir, el decálogo (Ex. 20), hubo una ceremonia religiosa (Ex. 24) y hubo un juramento de lealtad. Este pacto fue renovado una y otra vez (Jos. 24; 1 S. 12; 2 R. 23; Neh. 9, 10, etc.). En cada renovación del pacto se recitaban los actos de Jehová, se declaraban las estipulaciones del pacto y se tomaba el juramento de lealtad. Había “bendiciones” para los que obedecían, y “maldiciones” para los que desobedecían (Dt. 27; Lv. 26; Jos. 8). En verdad, fue una parte fundamental del punto de vista de la historia de Israel que, en obediencia a Jehová y a su pacto, Israel encontraría prosperidad y paz, mientras el rechazo del pacto sólo conduciría al desastre. Los profetas, los sacerdotes y los poetas reiteraron ese pensamiento una y otra vez. En particular, la carga continua de los profetas de Israel era que el pecado significaba un rechazo del pacto y podría traer juicio.

Está claro que un cuadro que era ampliamente conocido y entendido en el ambiente secular, en el

campo de la ley internacional, fue tomado y adaptado para dar expresión concreta a un concepto más profundo de la elección divina de Israel.

V.El Significado de los Tratados del Cercano Oriente para los Estudios del Antiguo Testamento.

Los tratados del Cercano Oriente en su estructura literaria, su vocabulario, su situación histórica y hasta cierto punto, su espíritu general, tienen gran significado para los estudios de varias áreas del Antiguo Testamento. Primero, ofrecen la clave para el probable contenido de muchos de los tratados “seculares” del Antiguo Testamento para los cuales, en general, no se dan detalles en el Antiguo Testamento mismo. Segundo, proveen un molde literario que puede ser usado para la interpretación de ciertos pasajes del Antiguo Testamento. En particular, en ciertas áreas del Antiguo Testamento donde los críticos literarios algunas veces han deseado remover secciones de un pasaje que se consideran agregados editoriales, hay una fuerte duda en excluir pasajes que encajan dentro del patrón total de los tratados del Cercano Oriente. Tercero, hay ciertos materiales comparativos importantes que están disponibles para estudios del vocabulario. Es evidente que hubo un tipo del vocabulario ampliamente difundido por todo el antiguo Cercano Oriente, aunque Israel tenía sus propios términos peculiares para su pacto. Finalmente, el hecho de que el patrón del pacto o tratado fuera ya ampliamente conocido en el Cercano Oriente antes del éxodo hace que su presencia en los relatos del Exodo sea más fácilmente entendida y da respaldo al punto de vista de que la idea del pacto en Israel fue por lo menos tanto, si no considerablemente más antigua, que la época del éxodo.

BIBLIOGRAFIA: G. E. Mendenhall,Law and Covenant in Israel and the Ancient Near East, Pittsburgh, 1955. V. Korosec, Hethitische Statsvertrage, 1931. K. Baltzer, Das Bundesformular, 1960. PALEONTOLOGIA.La paleontología es el estudio científico de las formas extintas de vida, conocimiento al cual generalemente se llega por el estudio de los fósiles. La paleontología y la *arqueología son ciencias distintas en que la primera está relacionada con los restos de la vida antigua, la segunda con los artefactos antiguos y la luz que ellos arrojan sobre la cultura. Las ciencias se cruzan cuando tanto fósiles como artefactos son descubiertos en el mismo nivel de ocupación. PALERMO, LA PIEDRA DE.La piedra de Palermo es una inscripción egipcia hecha sobre una diorita negra, de 43 cms. de alto, 24 cms. de ancho y 6 cms. de espesor, que data de la quinta dinastía. Recibió su nombre del Museo de Palermo (Italia) donde ha estado en exhibición desde 1899. Un fragmento del texto más pequeño está en el Museo de El Cairo.

La primera referencia a la piedra de Palermo se hizo en 1866 por E. de Rouge, en su Recherches

sur les monuments qu’ on peut attribuer aux premieres dynasties de Manethon (pág. 145). En 1889, E. Naville visitó Palermo, estudió el texto y publicó los resultados en G. Maspero,Recueil de travaux relatifs a la philologie et a l’ archeologie egyptiennes et assyriennes, XXV (New Series, IX). Un estudio más detallado fue hecho por los egiptólogos alemanes H. Schafer, L Borchardt y K. Sethe, cuyo texto formó la base para la traducción de J. H. Breasted enAncient Records of Egypt, I, págs. 51–72.

En la parte superior de la piedra de Palermo hay una línea de espacios oblongos que contienen

signos jeroglíficos. En la sección inferior de cada espacio está una figura que lleva una corona roja y sostiene un mangual. Esta figura es el bien conocido emblema del rey del bajo Egipto. Nueve nombres de reyes del bajo Egipto aparecen en la parte superior de la piedra de Palermo. Otros probablemente fueron mencionados en porciones perdidas de la piedra, junto con una lista de reyes del alto Egipto. Estos reyes reinaron durante los tiempos predinásticos, antes que los dos Egiptos se unificaran en un imperio (véase EGIPTO).

Mientras que los reyes predinásticos se mencionan sólo por nombre, los registros son más

completos cuando se nombran los gobernadores de la primera dinastía. Aquí se da el nombre del rey seguido por los principales eventos de su reinado, año por año. En los primeros años y reinos, los eventos señalados son principalmente fiestas religiosas; pero para la tercera dinastía los anales son más detallados. Aquí hay una referencia a la construcción de barcos y a la importación de madera de cedro, probablemente del Líbano. Un doble palacio fue construido con un nombre que recuerda la unión de los dos Egiptos: “Exaltada es la Corona Blanca de Snefru sobre la Puerta Sur. Exaltada es la Corona Roja de Snefru sobre la Puerta Norte.” No se encuentran la mayoría de los registros de la cuarta dinastía. pero la inscripción en la parte de atrás de la piedra conduce hasta la quinta dinastía. PALMIRA.Palmira, o Tadmor como sela llama en árabe, era originalmente una villa insignificante, situada en un verde oasis irrigado por una copiosa fuente en medio del desierto sirio. Los habitantes se las ingeniaron para su limitada existencia con las arboledas de palmas que crecían alrededor de la fuente y con las pocas cosechas que lograron levantar por la abundancia de agua. La villa yacía fuera de la ruta de las caravanas que rodeaba el desierto sirio al norte y corría a lo largo de las orillas del Eufrates evadiendo el desierto sirio. Tadmor es mencionada dos veces en los antiguos anales: una vez en las tablas de *Capadocia que se remontan hasta el siglo XIX a. de J.C., y nuevamente en el siglo XI cuando Tiglatpileser persiguió algunas tribus bedu hasta esta villa. Hay una referencia a Tadmor en la Biblia cuando se afirma que Salomón edificó a Tadmor en el desierto (1 R. 9:18; 2 Cr. 8:4).

Palmira no se menciona sino hasta el 41 a. de J.C., cuando Marco Antonio envió una expedición de

saqueo contra la villa, pero sus legionaries la encontraron desierta. Después de este incidente, Palmira logró mantener una existencia precaria frente a los guerreros partos y los romanos, cayendo eventualmente bajo la protección romana.

Con la llegada de los romanos, los habitantes de Palmira inteligentemente desviaron la ruta de las

caravanas del norte y la hicieron pasar a través de su ciudad. Esto les trajo abundante riqueza y de pronto la villa se convirtió en una gran ciudad. Por casi 3 siglos, desde el 30 a. de J.C., hasta el 273 d. de J.C., los habitantes gozaron de gran riqueza y prosperidad y construyeron en el corazón del desierto una ciudad que se comparaba en tamaño y magnificencia con otras ciudades del imperio romano.

Palmira tuvo un lugar de gran importancia en la historia del Cercano Oriente durante el siglo III d.

de J.C. En una época cuando el imperio romano estaba asediado por los godos en Europa, los partos bajo Shapur invadieron el norte de Siria y conquistaron el Asia Menor hasta Calcedonia. El poder romano en el Oriente parecía llegar a su fin y la suerte de Siria y Egipto yacía en la balanza. En este momento, Odenathus, el príncipe de Palmira, vino a su rescate y restituyó la seguridad de Roma. El recobró Mesopotamia para los romanos y forzó a Shapur a retirarse nuevamente a Partia.

Odenathus murió en el 266 d. de J.C., y fue sucedido por la reina Zenobia quien vio los asuntos de

un modo diferente y en lugar de apoyar lo que le parecía un imperio bamboleante, buscó crear un imperio propio. Ella desalojó a los romanos de Siria, Asia Menor y Egipto y reclamó estos países como suyos.

En 270, ascendió un nuevo emperador, quien, después de derrotar a los godos en Europa, volvió su

atención hacia el Oriente para arreglar cuentas con Zenobia. Aureliano, el nuevo emperador, forzó las fuerzas de Zenobia fuera de Egipto y él mismo barrió a los palmireños fuera del Asia Menor y señaló su derrota cerca de Homs. El entonces se dirigió hacia Palmira, y después de un sitio de 3 meses capturó la ciudad y tomó a Zenobia cautiva. A su partida, los palmireños masacraron la guarnición que él dejó detrás. Aureliano regresó y destruyó a Palmira, la cual después de un tiempo pasó a ser una villa insignificante.

Las ruinas presentes de Palmira datan principalmente del siglo III d. de J.C. La ciudad fue edificada

sobre un aproximado semicírculo con el diámetro cerca de una quebrada, mientras que el resto de la ciudad se extendía sobre el área hacia el norte, asentada en una cordillera de montañas bajas, la cual formaba un arco natural alrededor de la ciudad. Las murallas de la ciudad seguían los contornos del área circundada. Sobre el sur, la muralla formaba casi una línea recta desde un extremo de la ciudad hasta el otro, y luego se extendía en un amplio arco alrededor de la ciudad. Las murallas de la ciudad fueron perforadas teniendo una entrada principal y un número de otras entradas menos importantes. La puerta principal estaba en una pequeña vuelta en la muralla aca. 274 mts. de su extremidad occidental. Esta conducía a una amplia avenida flanqueada por pórticos de columnas en cada lado e iba derecho por unos 229 mts. En ese punto daba una vuelta cerrada hacia el oriente. Las calles secundarias se ramificaban en ángulos rectos desde esta avenida principal en dos direcciones. Aproximadamente a 594 mts. del comienzo de la avenida, había un monumento sostenido por 4 pedestales (tetrapylón), el cual en un tiempo sostenia una estatua. En la primera columna al norte más allá del tetrapylón, hay una columna ostentando una inscripción dedicada a Zenobia inscrita por sus generales Zabdas y Zabbaios.

Hacia el sur deltetrapylón yace el ágora o lugar de mercado, un gran patio abierto ubicado dentro de un pórtico rodeado de columnas. A una corta distancia al oriente del tetrapylón, a lo largo de la avenida de las columnas, hay un teatro bien conservado del tipo romano común. Al fin de la avenida están los restos de un pequeño templo. Más allá de este punto la avenida de las columnas llega a su fin con un arco triunfal que está construido en forma oblicua a fin de cambiar la dirección de la avenida hacia el templo de Bel que se encuentra aproximadamente a doscientos setenta y cuatro metros hacia el sureste.

El templo de Bel fue construido sobre una plataforma cuadrada artificialmente elevada (podium)

que medíaca. 197 mts. de cada lado. Unas escaleras sobre el oeste conducían hacia un pórtico cerrado arriba que se abría a un vasto patio abierto por medio de tres puertas. El área del templo consistía de una cella relativamente pequeña situada en la mitad del patio, la cual estaba cerrada en sus cuatro lados por un pórtico de columnas. La cella misma contenía elementos de arquitectura tanto grecorromana como oriental. Unas escaleras conducían a la entrada que estaba en el lado occidental. El áxis de la cella era muy corto y la anchura era considerablemente mayor que su longitud. La cella estaba rodeada por una hilera de columnas que tenían capiteles cubiertos de metal. Las paredes de la cella eran muy gruesas y en la esquina sudoccidental, unas escaleras en el cuerpo de la pared conducían hacia el techo.

Al frente de la cella en cada lado había dos recipientes para la purificación de los animales

destinados al sacrificio.

De menos importancia que el templo de Bel es un pequeño templo dedicado a Baal-samin, “señor

de los cielos”. Está situado a lo largo del camino secundario que conduce desde el tetrapylónhacia el norte. Este templo consiste de una cella con seis columnas en el frente (de estilo hexagonal).

Además, los restos de 2 templos cristianos, ca. del siglo V, están en pie en una de las calles

secundarias.

En el extremo de la ciudad hay un edificio llamado el Campo de Diocleciano. A éste se llega por

una calle de columnas ramificada desde la avenida que empieza en la puerta principal y consiste de una gran cerca, en cuyo extremo occidental hay un edificio con un frente de pórtico de columnas y que consiste de una cámara de audiencias y otros cuartos menores. Su atribución a Diocleciano ha sido puesta en duda en años recientes.

Además de los edificios dentro de la ciudad, Palmira tiene otro atractivo en las tumbas

monumentales que están fuera de la ciudad. Algunas de ellas están construidas como torres dentro de las cuales hay largos y estrechos nichos para entierro. Las lajas que sellan las tumbas generalmente tienen una representación del finado y un corto epitafio en arameo. Otras tumbas yacen bajo tierra y consisten de un patio exterior, el cual se abre a una cámara subterránea. Los entierros están generalmente agrupados alrededor de tres paredes de la cámara y la tapa de cada tumba está labrada con una representación de una fiesta funeral, que muestra al finado reclinado y bebiendo de una taza. PAPIRO.El papiro es una planta acuática como el junco y de la variedad juncia. Era muy común en Egipto y en partes de Palestina. Los tallos de la planta del papiro se abrían, se machacaban y se usaban como material de escritura. Los manuscritos hechos de este material son conocidos genéricamente como papiros.

PARTIA, PARTOS.Partia era la región montañosa del sureste del mar Caspio conquistada por Alejandro Magno. Era famosa por sus jinetes y arqueros y se cree que su gente era de descendencia escita. Alrededor de la mitad del siglo III a. de J.C., un parto llamado Arsaces liberó a su pueblo de los seléucidas y estableció un imperio parto independiente que se extendió, al llegar a su punto más elevado, desde el Eufrates, cruzando el Afganistán, hasta el Indo y desde el Oxus hasta el océano Indico. Las ciudades principales partas fueron *Ecbatana, Ctesifón, Seleucia y Hecatompylus. El territorio estaba gobernado por la aristocracia terrateniente que controlaba las rutas del comercio con el Lejano Oriente.

En el 53 a. de J.C., los arqueros de la caballería parta derrotaron al cónsul romano Craso y

amenazaron a Siria y al Asia Menor. Los partos estuvieron a menudo en guerra con Roma pero retuvieron su independencia hasta el 226 d. de J.C., cuando Ardasir I, fundador del imperio persa Sasánido les infligió una decisiva derrota. Véase también PERSIA. PASARGADAS (PARSAGADA).Pasárgadas, o su variante Parsagada, es un nombre derivado de la tribu de Pars o Fars que emigró hacia el suroeste de Irán desde Azarbaiján. Bajo Ciro, Pasárgadas llegó a ser la capital de Persia. Sus ruinas yacen a 87 kms. al nordeste de Persépolis. Al occidente de la ciudad est á un cementerio musulmán en el que hay una tumba central que ostenta el nombre lleno de colorido “El Trono de la Madre de Salomón”. Se considera que la tumba fue la de Ciro, tumba visitada por Alejandro Magno. De acuerdo con Arrian, Alejandro leyó la inscripción persa sobre la tumba:

O Hombre, Yo soy Ciro el hijo de Cambises quien fundó el imperio persa y fue rey en Asia. No me envidies

por lo tanto este monumen to (Arrian,Anabasis of Alexander vi. 29.8).

Ciro edificó su residencia real en Pasárgadas en un sitio donde la tradición dice que él ganó una

victoria decisiva sobre Astíajes el Medo. Una inscripción trilingüe (antiguo persa, acadio y elamita) dice: “Yo soy Ciro, el rey, el Aqueménida.” Ghirshman señala que la inscripción data del tiempo cuando era aún un vasallo bajo los medos. Una segunda inscripción trilingüe le da el título de “Gran Rey” indicando que para este tiempo Ciro había conquistado Media.

Al norte del palacio de Ciro está el así llamado palacio harén donde los guías locales muestran la

tumba de Cambises, el hijo de Ciro. Un erudito persa, Djavad Zakataly, ha indicado que esta es la tumba real de Ciro debido a su proximidad al área del palacio y el hecho de que está alineada en el áxis de los palacios (L’autentique tombeau de Cyrus, Teherán, 1954).

Ghirshman ha llamado la atención a la naturaleza compuesta del arte de Pasárgadas “con sus toros

asirios, los ortostáticos heteos, su policromía babilónica y sus símbolos egipcios”. Todos están de acuerdo, sin embargo, en que la fusión es un logro feliz y que Pasárgadas representa el espíritu de la antigua Persia en su mejor forma.

PATINA.Pátina es un óxido verde que cubre los antiguos objetos de bronce y las monedas y medallas de cobre. Se forma por la oxidación y es valiosa como señal de antigüedad. PELLA.(en Palestina). Los *textos egipcios de execración y las *tabletas de Amarna mencionan una ciudad palestina llamada Filum, laPahel cananea. Tal nombre no aparece en la Biblia, pero los registros de los faraones egipcios Thutmose III, Seti l y Ramesés II describen las batallas en las que el pueblo de Pahel tomó parte. Evidentemente en una de las batallas Pahel fue destruida, porque la ciudad desapareció de los registros históricos hasta la conquista del país por Alejandro Magno (332 a. de J.C.). Los macedonios que colonizaron la región después de la victoria de Alejandro la llamaron Pella, ya que el antiguo nombre Pahel les recordaba de lacapital macedonia Pella. La Pella palestinense, situada al oriente del Jordán, al otro lado de Escitópolis (*Bet–sán) fue destruida por Alejandro Janneo durante la primera parte del siglo I a. de J.C. En el 63 a. de J.C., Pompeyo liberó Pella y otras ciudades

a. de antes de Jesucrito helenísticas, las anexó a la provincia de Siria y les dio libertad municipal. Alrededor del año 1 a. de J.C. formaron una liga para el comercio y la defensa mutua conocida como la *Decápolis.

Cuando estalló la revuelta contra los romanos, en el año 66 d. de J.C., la comunidad cristiana de

Jerusalén huyó a Pella, la cual se convirtió en un importante centro cristiano en los años siguientes. Las ruinas de la antigua Pella son conocidas como Khirbet Fahil. Aún pueden verse hoy los restos de un teatro romano así como muchos edificios que datan de los tiempos helénicos y romanos. En la región hay cavernas ocupadas por anacoretas y numerosos sepulcros. PERGAMO.Aproximadamente a 105 kms. al norte de Esmirna se encontraba Pérgamo sobre una montaña de 305 mts. de altura. Situada a 29 kms. del océano y comunicaba con el Egeo a través del río Caicus, el cual era navegable por pequeñas embarcaciones. Pérgamo dominó no sólo el valle del Caicus, sino también un camino al interior del Asia Menor al igual que el camino hacia la costa occidental. Su riqueza provenía del comercio, la agricultura, la ganadería y las industrias dependientes de los tejidos de lana, los pergaminos y las minas de plata.

Pérgamo fue llevado al cenit de su prosperidad bajo la dinastí atalita durante los siglos III y II a. de

J.C. La expansión territorial se produjo en gran parte por la estrecha cooperación y con el apoyo de roma. El último de los átalos, Atalo III, legó su reino a Roma en la hora de su muerte en el 133 a. de J.C. Dentro del imperio, el reino era conocido como la provincia de Asia y abarcaba aproximadamente la tercera parte occidental del Asia Menor. Habiendo sido la capital política de la provincia desde el comienzo, Pérgamo gradualmente cedió su posición a Efeso que era más accesible a los gobernadores romanos por mar.

Durante el siglo II d. de J.C., una sección grande y nueva de Pérgamo se desarrolló al pie de la

Montaña en donde la ciudad Antigua estaba situada y la ciudad de la Montaña llegó a ser la acrópolis. Durante los tiempos bizantinos, la ciudad fue de nuevo confinada a la acrópolis; pero actualmente la acrópolis está deshabitada, y la moderna ciudad cubre la ciudad baja del tiempo del imperio romano.

Pérgamo es uno de los lugares antiguos que ha sido excavado más prolijamente. La historia

comienza con los esfuerzos del arquitecto alemán Carl Humann, quien llegó a ser el ingeniero principal de carreteras para el occidente del imperio otomano y en 1868 estableció su cuartel general en Pérgamo. En ese año él empezó excavaciones que han sido continuadas por los arqueólogos alemanes por espacio de casi un siglo y que actualmente están casi terminadas.

El primer triunfo mayor de los excavadores alemanes fue la localización del gran altar de Zeus con

sus notables esculturas. Construido probablemente por el rey Eumenes (197–159 a. de J.C.), el altar yacía sobre fundamentos que medían 39 por 35 mts. El altar descansaba sobre un gran plinto en forma de herradura de 9 mts. de altura, al que se llegaba por una escalinata de 28 escalones de 18 mts. cada uno en el lado occidental. Estos escalones conducían a través de una serie de columnas iónicas hasta un patio cuadrangular donde estaba el altar propiamente dicho. Los tres lados exteriores del monumento fueron labrados con escenas de batallas entre los dioses y los gigantes y escenas que representaban la derrota de los galos por Eumenes. Otro friso se extendía alrededor de los tres lados interiors del patio del altar en el nivel superior y representaba eventos de la vida de Telefus, hijo de Hércules y el antepasado mítico de la dinastía atalid. El friso (ca. 122 mts. de largo) es un poco más corto que el del

d. de después de Jesucristo

kms. kilómetros

mts. metros

ca.cerca de, aproximadamente partenón. La exportación del altar de Zeus por la astucia de Humann hizo que el gobierno turco prohibiera otras exportaciones de antigüedades. El altar reconstruido de zeus fue albergado en un museo Pérgamo, en Berlín, y después de estar escondido durante la segunda Guerra Mundial ha sido colocado nuevamente en Berlín Oriental. Algunos han pensado que el altar de Zeus es a lo que el apóstol Juan se refería cuando hablaba del “trono de satanás” en pérgamo (Ap. 2:13).

RECONSTRUCCION DEL ALTAR DE ZEUS en Pérgamo. Cortesía del Museo Estatal de Berlin.

Al pie de la acrópolis, Eumenes (aparentemente) edificó un ágora más baja, un patio pavimentado

de 63 por 33 mts. rodeado por pórticos dóricos que dan acceso a los negocios. Arriba de la colina sobre el ágora estaba el complejo del gimnasio en tres terrazas. Encima del gimnasio, en aproximadamente la mitad de la falda, estaba el ágora superior, por encima y a la izquierda de la cual estaba el alter de zeus. Al ascender por el lado occidental de la acrópolis desde el altar, se llega a los restos de un hermoso templo de Atena que está rodeado en sus tres lados por la biblioteca de dos pisos que en algún tíempo había sido la segunda en el mundo antiguo, jactándose de tener unos 200.000 volúmenes (rollos). Pero el edificio estaba más o menos vacío en los dís de Juan, debido a que Antonio había dado la biblioteca de Pérgamos a Cleopatra y la mayoría de los libros habían sido llevados a Alejandría. Al lado de la acrópolis adyacente al templo de Atenas estaba el teatro que fue construido en el 170 a. de J.C. y tenía capacidad para 15.000 espectadores. Otros 4 teatros han sido encontrados en Pérgamo. En la cima de la montaña estaba el arsenal e inmediatamente debajo de éste uno de los cinco ricamente decorados palacios de la ciudad.

Inmediatamente antes de la Segunda Guerra Mundial la atención arqueológica se centró en la

ciudad baja de Pérgamo, actualmente casi sepultada por la moderna ciudad de Bergama. Y desde la Segunda Guerra Mundial ha sido hecho mucho trabajo en el Asklepion (situado en un pequeño altiplano encima de la ciudad baja), el gran centro de salud dedicado a *Esculapio, dios de la medicina. Este era un centro famoso en la antigüedad; aun los emperadores (Adriano, Marco Aurelio y Caracalla) vinieron aquí. Y Galeno fue uno de los más grandes médicos que practicó allí. El centro adquirió su mayor desarrollo en el sigo II d. de J.C., y la mayoría de las estructuras excavadas allí datan de ese siglo. Pero el Asklepion fue fundado en los tiempos helénicos y fue importante en la época de juan. Para saber cómo se veía entonces, requeriráuna mayor investigación; pero ciertamente, incluía por lo menos un templo a Esculapio y un dormitorio donde dormían los pacientes.

Aunque falta mucho por hacerse en Pérgamo, un estudiante puede hoy recorrer con provecho una

acrópolis excavada y un Asklepion parcialmente restaurado. Se tendría una major idea de algunas de las estructuras si no hubiera sido por el vandalismo efectuado durante la Segunda Guerra Mundial. PERSEPOLIS.El primer rey aqueménida en cambiar su palacio de *Pasárgadas a Persépolis fue Darío el Grande, quien probablemente comenzó a trabajar en su palacio-fortaleza inmediatamente después de su ascensión (522 a. de J.C.). Desde ese tiempo en adelante, persépolis fue la capital principal de la Persia aqueménida.

El Instituto Oriental de la universidad de Chicago condujo campañas ar-queológicas en persépolis

bajo la dirección de Ernst Herzfeld (1931–34) y Erich F. Schmidt (1935–39). Ellos pudieron trazar el plano de la antigua ciudad, observando que los palacios y edificious públicos fueron erigidos sobre una terraza de albañilería ubicada a cierta distancia de la misma ciudad. La ciudad entera estaba rodeada por un sistema triple de fortificación con una hilera de torres y murallas que se extendían sobre la cresta de la montaña.

Sobre la terraza de albañilería estaba el palacio de Darío con una abertura de entrada al pasadizo a

través del ancho total del edificio. El pasadizo principal tenía 4 mts. adornados con relieves que proclamaban: “Yo soy Darío, el gran rey, rey de reyes, rey de territorios, hijo de Histapes el aqueménida, quien construyó este palacio.”

El edificio actualmente conocido como el Tripylon fue probablemenre el primer salón de recepción

en persépolis. Sus escaleras representan hileras de dignatarios acercándose al rey. Sobre el quicial de la puerta oriental, Darío I ésta representado sobre su trono.

Un salón de audiencia más grande era el así llamado Apadana, empezado por Darío I y terminado

por Jerjes. Este era un salón grande cuadrado, que medía 60 mts. por cada lado. Estaba rodeado por vestibulos en tres de los lados. El techo de Madera estaba sostenido por 72 columnas de piedra, de las cuales trece aún permanecen en pie. Dos escaleras monumentales con esculturas se usaban para llegar al edificio que es taba en una plataforma elevada. Los relieves de la escalera oriental, excavada por Herzfeld, están bien conservados. En ellos se muestran embajadores de veintitrés naciones vasallas que traen regales de año nuevo al emperador persa.

EL APADANA EN PERSEPOLIS. Relieve que proviene de la escalinata y representa a los babilonios y

sirios trayendo tributo. Cortesía del Instituto Oriental.

DRACMA DE PLATA de Alejandro Magno, del tesoro de Persépolis. Cortesía de Erich F. Schmidt, del

Instituto Oriental.

Un tercer salón grande de recepción es conocido como el Salón de las Cien Columnas. Fue iniciado

por Jerjes y terminado por Artajerjes I. La unidad central, un salón de casi 5.000 mts.2, era más grande que el Apadana. Cien columnas habían sostenido el techo. Piedras inmensas, representaban la Victoria del rey sobre los malos poderes.

Una impresionante purta de Jerjes se levantaba en la terraza sobre las escaleras que conducian

desde la llanura. Toros colosales guardaban la entrada. La inscripción acompañante decía, “Rey Jerjes dice: Por la gracia de Ahura Mazda yo construi esta pueta de entrada llamada de Todos los Países.”

Erich Schmidt llamó al edificio construido mayormente por Artajerjes I la tesorería, porque éste

contenía vasijas de piedra apropiadas para almacenar objetos valiosos. Alejandro Magno tomó los valiosos objetos de la tesorería de Persépolis durante su marcha victoriosa a través de Persia después de la batalla de Gaugamala. Diódoro evaluó el tesoro en 120.000 talentos de plata (Diodorus xvii. 71.1).

El tratamiento de Persépolis por Alejandro ha confundido a los historiadores, porque su conocida

generosidad parece haber desaparecido. A los hombres les quitó la vida, a las mujeres las esclavizó, y las propiedades fueron saqueadas por las tropas de Alejandro. Para colmo, los palacios de Persépolis fueron quemados. Algunos creen que Alejandro prendió fuego a Persépolis en venganza por el incendio de Atenas causado por los persas. Cualquiera que sea la razón, la evidencia de la conflagración está allí, y el excavador de Persépolis examinó los restos quemados de lo que fuera una bella ciudad.

A pocos kilómetros al norte de Persépolis, en Naksh-i-Rustam, los reyes aqueménidas de Persia,

con la excepción de Ciro, fueron enterrados. Elnombre Naksh-i-Rustam, significa cuadro de Rustam y fue dado equivocadamente al sitio a causa de un monumento que se creía representaba al legendario héroe persa Rustam. En realidad, éste representa a Shapur I (241–272 d. de J.C.) parado frente al dios Ahura Mazda.

La tumba de Darío ostenta una inscripción trilingüe la cual alardea,

Dice Darío el rey: Por el favor de Ahura Mazda, Yo soy la clase de persona que soy amigo del derecho, no

amigo de la injusticia; no es mi deseo que al hombre débil se le haga daño por el poderoso; no es mi deseo que al hombre poderoso se le haga daño por el débil.

A la derecha y a la izquierda de la tumba de Darío hay tumbas similares de Jerjes, Artajerjes I y Darío II.

Véase también PERSIA.

BIBLIOGRAFIA: Roland G. Kent, JNESIV, 1945, págs. 39–52. PERSIA.El fundador del ejército persa ascendió al trono de una pequeña provincia elamita en Anshanca.559 a. de J.C. Aprovechando la rebelión en el ejército medo, Ciro derrotó a Astyages, rey de los *medos y entró en su ciudad capital, *Ecbatana. En sorprendentemente corto tiempo, Ciro extendió sus límites hacia el occidente y hacia el norte. Amenazó al fabulosamente rico reino de *Lydia en Asia Menor, cuyo rey, Creso, buscó una alianza con *Nabonido de Babilonia y Amasis II de Egipto. Antes que la ayuda pudiera llegar, Ciro atacó y añadió Lydia a sus dominios. Esto trajo a Ciro en contacto con los griegos del Asia Menor. Más tarde, Persia trataría de conquistar a Grecia misma, pero por el momento Ciro regresó al oriente hacia los valles del Tigris-Eufrates y se movió en dirección a *Babilonia. Después de una serie de victorias al norte de la capital, Babilonia cayó ante los ejércitos persas en el 538 a. de J.C. No hubo pelea y Ciro fue recibido como libertador por quienes estaban descontentos con las políticas de Nabonido y Belsasar.

LA PUERTA DE JERJES EN PERSEPOLIS con toros que tienen cabeza de hombre guardando la

puerta de entrada oriental. Cortesía del Instituto Oriental.

Ciro se propuso revertir ciertas políticas básicas de sus predecesores. A los pueblos cautivos se les

permitió regresar a sus territorios y los ídolos que habían sido llevados a Babilonia fueron restaurados a sus altares locales. Ciro concedió permiso a los judíos para regresar a Jerusalén y reedificar su templo (Esd. 2:1-3.)

Bajo Cambises (530–522 a. de J.C.), el hijo y heredero de Ciro, el poder persa alcanzó hasta Egipto.

El faraón Psamtick fue derrotado en Pelusium (525 a. de J.C.) después de lo cual Cambises saqueó la capital en Menfis. La derrota de los egipcios por Cambises marcó el fin del Egipto faraónico. Después de haber gobernado el Asia occidental, Egipto llegó a ser vasallo de los persas, griegos, romanos y sus sucesores. Después de sus victorias en Egipto, Cambises se enteró de ciertas revueltas domésticas y se apresuró a regresar a Persia para asegurar su trono. Murió en el camino, habiéndose, posiblemente, suicidado.

El período de confusión que marcó los últimos días de Cambises se terminó cuando Darío

Hystaspes (522–486 a. de J.C.) aplastó toda oposición y llegó a ser uno de los monarcas persas más fuertes. Ciro había tratado de gobernar con una política benévola; pero Darío creyó necesario ejercer poder absoluto. Su eficiente organizacido hizo de Persia un estado centralización en el cual todo poder era ejercido por el rey. Había sido el sueño de todos los reyes persas, desde Ciro, conquistar a los griegos. Darío emprendió una campaña europea subyugando a Tracia y Macedonia al norte de Grecia, con poca dificultad. El se movilizó a Grecia, pero la derrota en Maratón (490 a. de J.C.) fue un revés mayor y le privó a Darío del premio que más buscaba. Durante el reinado de Darío se les permitió a los judíos continuar el trabajo en su templo, y en le año sexto de su reinado el segundo templo fue dedicado en Jerusalén (Esd. 6:15).

Jerjes I fue el hijo de Darío y Atossa, una hija de Ciro. En los primeros días de su reinado (486–465

a. de J.C.) él aplacó una rebelión en Egipto, después de la cual se preparó para la invasión de Grecia. La campaña tuvo un buen comienzo. Los bravos espartanos fueron derrotados en la batalla de Termópilas (480 a. de J.C.) y Atenas misma fue ocupada y saqueada. En Salamis, sin embargo, los

JNESJournal of Near Eastern Studies persas perdieron su flota y el curso de la batalla cambió. Jerjes entregó el comando de su ejército a un general, Mardonio, y regresó al Asia. Mardonio fue impotente para recobrar la iniciativa en la lucha contra los griegos y Jerjes fue asesinado por uno de sus propios guardias.

Artajerjes, uno de los hijos de Jerjes, le sucedió en el trono (465–423 a. de J.C.). Durante su reinado

Esdras, “el escriba”, condujo a un grupo de exiliados de regreso a Jerusalén y Nehemías, el copero del rey, consiguió permiso para ausentarse a fin de animar a los judíos a reconstruir las murallas de Jerusalén. El imperio era difícil de gobernar durante el reino de Artajerjes. El tuvo éxito en aplacar la rebelión; pero las concesiones que tuvo que hacer con los griegos indicaron una debilidad que iba a hacerse más pronunciada entre sus sucesores. La declinación en el poder persa data del reinado de Artajerjes.

Los 90 años entre la muerte de Artajerjes I y la derrota de Darío III en Isus (333 a. de J.C.)

muestran una serie de seis gobernadores persas, ninguno de los cuales fue capaz de restaurar a Persia a su antigua grandeza. La disputa dinástica más célebre del período fue la rebelión de Ciro el Joven, un príncipe persa que empleó un ejército de griegos mercenarios (“los mil”) para apoyar su causa en oposición a Artajerjes II. Ciro murió en la batalla de Cunaxa (401 a. de J.C.). Jenofonte, uno de los “diez mil”, quien fue forzado a defender su retirada, contó la historia de sus esfuerzos durante esa retirada de Persia en la obra Anabasis. Hostigados por los persas, los mercenaIrios griegos, costearon el Tigris hasta Armenia, atravesaron las montañas y descendieron hasta las playas del mar Negro en Trebizond (Trapezus). De allí pudieron continuar su camino hasta Grecia.

Aunque hubo períodos temporales de esplendor, los últimos reyes de Persia vivieron durante

tiempos de intriga, rebelión y derramamiento de sangre. En el 334 a. de J.C., Alejandro de Macedonia invadío el Asia Menor y al año siguiente derrotó a las fuerzas persas en Issus al norte de Siria. En 331 a. de J.C., el imperio persa llegó a su fin con la victoria de Alejandro en Gaugemala, en la Mesopotamia. El último de los reyes persas huyó a Bactria donde fue asesinado por su propio primo. Véase también ELAM, BISITUN.

BIBLIOGRAFIA: R. Ghirshman,Iran, Penguin Books, Baltimore, 1954. A. T. Olmstead,The History of the Persian Empire, University of Chicago Press, Chicago, 1948. Richard N. Frye, The Heritage of Persia, World Publishing, Cleveland, 1962.

PETRA.La famosa ciudad capital del imperio nabateo estaba ubicada en una cuenca bien regada y fértil del Wadi Musa, a una eievación de 823 mts. en los altiplanos de la Jordania, ca. 80 kms. al sur del mar Muerto. El sitio, ca. 2 kms. de largo y 80 mts. de ancho, está limitado hacia el oriente y occidente por los cerros paralelos de arenisca nubia que se levantaban hasta 305 mts. sobre el nivel del altiplano. Hacia el norte y hacia el sur el área está abierta, y aunque es posible el acceso a la ciudad sobre sendas empinadas y difíciles en ambas direcciones, la entrada se hacía y se hace generalmente a través de una abertura llena de colorido, estrecha y serpenteada en la cordillera oriental conocida como “el Siq”. Elevándose del suelo de la cuenca a una altura de 290 mts. está una inmensa acrópolis rocosa conocida con el nombre árabe de Umm el-Biyerah (madre de cisternas) la cual parece haber servido como fortaleza en los tiempos edomitas y nabateos. Como capital de un imperio comercial, Petra estaba estratégicamente situada en la ruta comercial que unía el puerto de Ezión-geber con Amón y Damasco y era el punto donde la ruta comercial de Gaza, por el camino de Beerseba y el ascenso de Akkrabim, se unían a las rutas del norte y del sur.

La moderna exploración de Petra se inició en 1812 cuando, después de un período de seiscientos

años durante el cual la localidad de la ciudad fue olvidada, el sitio fue descubierto de nuevo por el explorador suizo Johann Ludwig Burck hardt. Con el pretexto de ofrecer un sacrificio en la tumba tradicional de Aarón (Jebel Haroun), Burckhardt convenció a un guía nativo para que lo condujera a través del Siq hasta Petra. El relato de su viaje incluye referencias a cientos de tumbas cortadas en la roca con fachadas ornamentadas, siendo publicado en forma póstuma en 1822 por John Murray, lo cual animó a otros viajeros a visitar la recién descubierta ciudad y a escribir acerca de sus viajes. En 1849, catorce dibujos de Petra fueron incluidos en un folio de grabados por David Roberts y en 1904 apareció una inscripción detallada de la elaborada arquitectura funeraria por Rudolf Brunnow y Alfredo von Domaszewski.

En 1929, fue iniciada la investigación arqueológica sistemática por George Horsfield bajo la

Expedición del Fondo de Exploración de Petra financiada por Henry Mond. Se hicieron sondeos que llegaron hasta la roca misma en el Katute y otros basurales de la ciudad. Sobre la base de los hallazgos de Horsfield fue establecido un patrón para fechar. En 1934, W. F. Albright se unió a Horsfield bajo el patrocinio del Fondo de Exploración Melchett para excavar el así llamado “Lugar Alto Conway” llamado así en honor de Agnes Conway, quien, con George Horsfield, había publicado un informe sobre la estructura en 1930. La piedra que sobresale naturalmente, alrededor de la cual se edificó una pared de contención circular masiva que tenía un diámetro de 22 mts. había sido tentativamente identificada por la señorita Conway como un santuario edomita. Albright, al estudiar la cerámica y las monedas, dedujo que la construcción era nabatea y tal vez representaba uno de los primeros altares nabateos. Sobre la base de estudios más recientes, Peter J. Parr, de Londres, ha dudado de esta identificación llamando la atención a la ubicación de la torre en la esquina noroccidental de la muralla de la ciudad y sugiriendo que la torre formaba parte del trabajo de defensa de la ciudad y no era un lugar alto sino una esquina del bastión circular.

EL KHAZNEH, “El Tesoro”, es el nombre moderno árabe para esta tumba real labrada en la roca en

Petra. Cortesía del Departamento de Turismo de Jordania.

Se hicieron exploraciones importantes durante la década de los 30 por Nelson Glueck, Margaret A.

Murray y J. C. Ellis. El trabajo de Horsfield continuó bajo los auspicios del Fondo Melchitt y fueron estudiadas muchas de las esculturas de los riscos labrados. En 1958 la Escuela Británica de Arqueología apoyó las excavaciones dirigidas por Peter J. Parr, y en 1959 a este grupo se le unió un grupo americano dirigido por Philip C. Hammond. El trabajo en el basural Katute fue continuado, se excavaron trincheras a lo largo de la calle romana y al lado del “Arco del Triunfo” y fue emprendido un estudio de la ciudad propiamente. Un número de tumbas fue abierto y fueron hechos ricos hallazgos de objetos completos de cerámica, tiestos de loza pintada y fragmentos de figurines. En 1960, Awni Dajani, director del Departamento de Antigüedades de Jordán, cooperó con los ingleses y los norteamericanos en una intensa exploración de Petra. El teatro romano fue parcialmente desenterrado y una pieza de las estatuas, una figura de mármol de Hércules, fue recuperada. Como resultado de la investigación arqueológica se puede reconstruir una historia parcial de Petra.

Como resultado del descubrimiento que hizo Diana Kirkbride de hachas de mano especiales y

pedernales, la habitación humana en Petra puede remontarse al período paleolítico. En la cercana Al Barid, fueron halladas armas de pedernal similares a aquellas conocidas por los primeros niveles de Jericó, indicando colonizaciones neolíticas en el área. Durante estos primeros períodos, la habitación humana parece haber estado confinada a las cavernas. En el siglo XIII a. de J.C., los edomitas asumieron control del área y establecieron una fortaleza en Umm el-Biyerah, donde numerosos tiestos testifican de su presencia. Desde el siglo XIX, Umm el-Biyerah ha sido tentativamente identificado como la “roca”, “Sela” del Antiguo Testamento (véase 2 R. 14:7-10; 2 Cr. 25:12; Is. 16:1; Jer. 49:16, 17; Abd. 3, 4; Sal. 60:9, 10; véase la Septuaginta donde ha-Selase traduce ten Petran, en la Vulgata Petram). Aunque la designación es aún incierta, algún apoyo arqueológico ha sido dado por Nelson Glueck quien pudo poner los tiestos de Umm el-Biyerah dentro del contexto de la cerámica edomita. Las excavaciones en la cima descubrieron edificios y cerámica del hierro II (última parte de los siglos VIII hasta el VII). El estrecho camino que conducía hasta la cima de la roca en los tiempos edomitas fue ensanchado por los nabateos. Llamado en árabe “madre de cisternas” ha sido explicado por el descubrimiento de numerosas cisternas de boca estrecha, en forma de botella, revocadas, capaces de contener cada una 80.000 litros, labradas en la roca en la cima.

En alguna época, durante el período persa, Petra fue abandonada por los edomitas. El profeta

Abdías, quien escribió probablemente durante el siglo V, parece referirse a las viviendas edomitas en Petra (Abd. 1:3, 4). En este mismo siglo otro profeta se refirió a la caída de Edom y a la usurpación del reino edomita por los “chacales del desierto” (Mal. 1:3). Si el relato de Diodoro Siculus (II:48, XIX:94–100) es fidedigno, durante el siglo IV un pueblo nómada se trasladó al área de Petra. Conocidos por los eruditos como nabateos, este pueblo había sido saqueador, atacando a los barcos en el mar Rojo hasta que su piratería fue terminada por la marina egipcia, forzándolos a convertirse en merodeadores de caravanas y posteriormente negociantes y comerciantes. Para el fin del cuarto siglo habían empezado a establecer el vasto imperio nabateo comercial el cual en su cenit se extendía desde Damasco hasta Meda’in Saleh, abrazando el Neguev y controlando los puertos mediterráneos. Petra, la fortaleza central, era tan segura que Antígono el Tuerto, quien la atacó en el 312 a. de J.C., fue incapaz de tomar la ciudad. Excavaciones limitadas han demostrado que en este período temprano las viviendas nabateas fueron construidas de roca y terre pisée. Las cuevas naturales fueron también usadas como habitaciones y lugares de almacenaje. Durante el primer siglo a. de J.C., bajo el reino de Areta III (86– 60 a. de J.C.), los nabateos alcanzaron su punto más alto de creatividad artística. La cerámica nabatea, renombrada por su finura como cáscara de huevo, dureza y belleza de diseño, logró lo más cercano a la perfección. Los platos hondos, con figuras de hojas florales impuestas sobre la arcilla rosa con una pintura roja carmesí, son característicos. Los bellos monumentos labrados en la arenisca rosada para servir como tumbas y centros de culto para la adoración de los muertos fueron decorados exteriormente en un estilo simple utilizando arcos simples y festones. Algunos aspectos de la adoración nabatea se reflejan en los lugares altos como el conocido como Zinn ’Atuf que tenía altares abiertos, cisternas, obeliscos labrados y en el nivel más bajo, un triclineo el cual parece haber estado asociado con el culto funerario nabateo. Piedras pequeñas o incensarios de arcilla e ídolos de piedra portátiles, los cuales son poco más que representaciones crudas de rostros humanos, parecen constituir el equipo cúltico. Una inscripción en la tumba Turkamaniya proclama la dedicación de este monumento y sus salones a Dusares, el dios nabateo.

En el período posterior nabateo se abandonaron las formas más crudas de construcción y la

excavación de una casa del siglo I d. de J.C., ha revelado una fina construcción de cantería con paredes estucadas. La ciudad misma parece haber sido elaborada con considerable planeamiento. La influencia helénica vista en objetos importados puede ser trazada en los cambios de estilos de la cerámica, particularmente en las lámparas.

Mucha de la riqueza nabatea se derivó del comercio; pero las industrias locales también se

desarrollaron. Se encontraron lingotes de cobre dentro de la ciudad y el descubrimiento de un sitio de fundición en es-Sabrah, un suburbio de Petra, indica que fueron explotados los depósitos de cobre en el wadi Arabah. Las faldas en terraplén de las colinas y un completo sistema hidráulico demuestran la importancia de la agricultura. De acuerdo con Diodoro, el betún se extraía del mar Muerto para la exportación.

En el 106 d. de J.C., el emperador Trajano incorporó a Petra al imperio romano y la ciudad fue

reducida en tamaño, probablemente con propósitos defensivos. Rasgos ornamentales, característicos de los templos romanos y de los palacios reales, fueron introducidos en las fachadas de las estructuras de los riscos. Se construyó un teatro capaz de acomodar a tres mil personas; fue hecha una calle amplia con columnas al estilo romano y se introdujeron las estatuas romanas. Un edificio que permanece en Petra, Qasr el-Bint, es de este período.

El poder romano se desvaneció en el siglo III d. de J.C. y Petra empezó a hundirse en la oscuridad.

Un templo bizantino se construyó durante el siglo V, una inscripción griega del 447 d. de J.C., en la así llamada Tumba Urn que se refiere a la consagración de una capilla por el obispo de Petra, y cruces grabadas sobre las puertas y paredes testifican de la presencia de una activa comunidad cristiana. Parecería que algunos lugares nabateos sagrados fueron adaptados para el uso cristiano, porque en al Deirsobre el wadi Deir cruces cristianas pintadas y grabadas en las paredes indican que este antiguo altar nabateo llegó a ser un lugar cristiano de adoración. Durante el siglo VII, Petra fue tragada por el movimiento expansivo del Islam. En el siglo XII se construyó una fortaleza por los cruzados; pero cuando este fuerte cayó ante el sarraceno Saladino en 1188–89, Petra desapareció de los registros históricos hasta su descubrimiento de nuevo en 1812.

No hay referencias a Petra en la Biblia; pero es posible, como se anotó anteriormente, que los

pasajes en el Antiguo Testamento que mencionan a Sela como un fuerte edomita, se refieran a Umm el-Biyerah. Una referencia indirecta aparece en 2 Co. 11:32, 33 cuando Pablo menciona a Aretas, quien era el rey de Petra (9 a. de J.C.-40 d. de J.C.) Ultimamente, una antigua hipótesis que relacionaba las actividades de Moisés con Petra ha sido revivida. Se señala que el Sinaí está en el área de Petra porque el sitio es conocido como el “valle de Moisés” (wadi Musa) y su fuente es “La Fuente de Moisés” (’Ain Musa). En las cercanías está la montaña donde se dice que Aarón fue sepultado (Jebel Haroun), un pico de 1.200 mts. de altura tan sagrado que sólo los musulmanes pueden escalarlo. El Siq está representado como un risco en la roca a través del cual las aguas surgieron cuando Moisés lo golpeó con la vara. En el valle de Petra se hallaron pastos para las manadas y ganados hebreos. Cierto apoyo para esta tesis se deriva del apóstol Pablo, ya que en Gálatas 4:25 él dice que “Agar es el monte Sinaí en Arabia” y se arguye que el área en la cual Petra está situada era conocida como Arabia en el tiempo de Pablo. Sin embargo, debe hacerse notar que no hay apoyo arqueológico o histórico para esta hipótesis. BIBLIOGRAFIA: W. F. Albright, “The Excavation of the Conway High Place at Petra”,BASOR, No. 57, 1935, págs. 18–26. C. M. Bennett, “The Nabateans in Petra”,Archaeology, XV, 1962, págs. 233–243. R. E. Brünnow and A. von Domaszewski,Die Provincia Arabia, Strassburg, Vol. 1, 1904. R. L. Cleveland, “The Excavation of the Conway High Place (Petra) and Soundings at Khirbet Ader”,AASOR, XXXIV-XXXV, 1954–5, págs. 57–97. S. I. Curtiss, “High Place and Altar”, PEFQ, 1900, págs. 350–355. Gustaf Dalman,Petra und seine Felsheiligtümer, J. C. Hinrichs, Leipzig, 1908; “The Khazneh at Petra”, PEF, 1, 1911, págs. 95–107. N. Glueck, “Explorations in Eastern Palestine II”,AASOR, XV, 1934–5; “Explorations in Eastern Palestine III”, AASOR, XVIII-XIV, 1937–8. P. C. Hammond, “The Nabatean Bitumen Industry at the Dead Sea”, BA, XXII, 1959, págs. 40–48; “Petra”,BA, XXIII, 1960, págs. 29–32; “A Classification of Nabatean Fine Ware”,AJA, LXVI, 1962, págs. 169–180; “Petra, The Excavation of the Main Theater”, The American Scholar, XXXIII, 1962–3, págs. 93–

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

AASORAnnual of the American Schools of Oriental Research

PEFQPalestine Exploration Fund, Quarterly Statement

BABiblical Archaeologist

AJAAmerican Journal of Archaeology 106. G. Horsfield and A. Conway, “Historical and Topographical Notes on Edom, with an Account of the First Excavation at Petra”,Geographical Journal, LXXVI, 1930, págs. 369–388. G. and A. Horsfield, “Sela-Petra, the Rock of Edom and Nabatene”,QDAP, VII, 1938, págs. 1–42; VIII, 1938, págs. 87–115; IX, 1941, págs. 105– 204. A. Kennedy,Petra: Its History and Monuments, Country Life, London, 1925. W. H. Morton, “Umm el-Biyara”,BA, XIX, 1956, págs. 26–36. M. A. Murray and J. C. Ellis, A Street in Petra, B. Quaritch, London, 1940. A. Musil, Arabia Petraea II, A. Hölder, Vienna, 1907. D. Nielsen, “The Mountain Sanctuaries in Petra and its Environs”,JPOS, XI, 1931, págs. 222–240; XIII, 1933, págs. 185–208. P. J. Parr, “Recent Discoveries at Petra”, PEQ, 1957, págs. 5–16; “Rock Engravings from Petra”, PEQ, 1959, págs. 106–108; “Le ‘Haut-Lieu Conway’ de Petra”, RB, LXIX, Jan. 1962, págs. 64–79. S. Perowne, “Petra, the Rock of Ages”, The Geographical Magazine, XXXV, 1962, págs. 253–266. G. L. Robinson, The Sarcophagus of an Ancient Civilization, Macmillan Co., New York, 1930. J. Starcky, “The Nabateans: a Historical Sketch”, BA, XVIII, 1955, págs. 84–106.

PICTOGRAFIA.Véase ESCRITURA.

PILATO, PONCIO.Poncio Pilato, a quien se menciona en el Nuevo Testamento cincuenta y tres veces, fue el quinto de los procuradores romanos. Al igual que su inmediato predecesor Valerio Gratus (15–26 d. de J.C.), Pilato tuvo un gobierno más bien largo (26–36 d. de J.C.) como gobernador romano de Palestina. Su largo ejercicio en el cargo se debió a la política establecida por Tiberio, quien creía que servía mejor los intereses de las provincias manteniendo a los procuradores en su puesto muchos años con la idea de aprovechar su experiencia como también para prevenir la estafa y el soborno. El creía que los gobernadores actuaban como “las moscas sobre el cuerpo de un animal herido”. Si las “moscas” (o procuradores) se hubieran llenado completamente una sola vez, demandarían menos en sus exacciones. Si ocurrían cambios frecuentes en posición de sus gobernadores, Tiberio creía que el pueblo que estaba debajo de ellos estaría constantemente sujeto a nueva avaricia y rapacidad insatisfecha (Josefo,Antigüedades XVIII. vi. 5). Se puede encontrar mucha información concerniente a Pilato en Josefo (quien describe más completamente su carrera que la de cualquier otro procurador), Filón y Tácito. Filón registra una carta de Agripa I en la cual se habla de Pilato como de una persona “inflexible, terca y de disposición cruel”. De acuerdo con la misma fuente, el período de servicio de Pilato se caracterizó por … “venalidad, violencia, robos, asaltos a la gente, conducta abusiva, ejecuciones frecuentes de prisioneros sin previo juicio, ferocidad interminable y salvaje” (Filón,The Embassy to Gaius, 38, ed. Smallwood,infra, pág. 128).

INSCRIPCION DE UN TEATRO EN CESAREA que lleva el nombre de Poncio Pilato. Cortesía del

Departamento de Antigüedades de Israel.

Pilato había sido designado para este oficio por la influencia de Sejano, quien era un archienemigo

de los judíos. También debido a la influencia de Sejano se efectuó la expulsión de los judíos de Roma en el año 19 d. de J.C. (Filón, The Embassy to Gaius, Sec. 24 159-161, ed. Smallwood pág. 94). Pilato, de igual manera, siguió consistentemente la política antisemítica mientras duró su cargo. Las monedas que fueron acuñadas durante sus años de gobierno muestran los símbolos religiosos paganos (ellituus y elsimpulum; véase Reifenberg, Ancient Jewish Coins, Nos. 131–33) los cuales debieron haber sido ofensivos para los judíos. Herodes el Grande había colocado anteriormente unáguila en algunas

QDAPQuarterly of the Department of Antiquities in Palestine

JPOSJournal of the Palestine Oriental Society

PEQPalestine Exploration Fund

RBRevue Biblique

ed. editor, edición monedas y los judíos se enfurecieron especialmente cuando colocó un águila en el templo. El águila representaba el gobierno de Roma y era vista como un símbolo idólatra por los judíos piadosos. (Véase Reifenberg,op. cit., No. 34; y Josefo, Antigüedades XVII. vi. 2 y sigtes. Para la fecha de las monedas de Herodes, véase J. Meyshan, “The Coins of the Herodian Dynasty”, The Dating and Meaning of Ancient Jewish Coins. Estudios Numismáticos e Investigaciones, II. Publicaciones de la Sociedad Numismática de Israel, 1958).

La información extrabíblica concerniente a Poncio Pilato es consistente con lo que se sabe de él por

los escritores del Nuevo Testamento. Josefo informa (Antigüedades XVIII, iii. 1) que sin preocuparse por los sentimientos religiosos judíos, él introdujo estandartes en Jerusalén que portaban el retrato de Tiberio. El pueblo judío resentía esta acción y marchó hacia Cesarea en grandes cantidades para protestar. Pilato les permitió reunirse en el hipódromo que tenía lugar para veinte mil personas. El teatro, que podía acomodar a grupos más pequeños, evidentemente no era lo suficientemente grande. Aunque sus soldados rodearon a la multitud y desenvainaron sus espadas para intimidarlos (ante lo cual la gente atrevidamente mostraba sus cuellos), Pilato fue forzado a ceder a la presión de esta demostración y a retirar los estandartes.

Pilato también se apropió indebidamente de los fondos de las ofrendas del templo a fin de edificar

un acueducto hasta Jerusalén desde las fuentes ubicadas al sur de Belén, en un sitio llamado Etam, designado hoy erróneamente como “los estanques de Salomón”. (Véase Josefo,Antigüedades XVII, iii. 2; Guerras, II, ix. 4; Eusebio, Historia de la Iglesia, II 6.; Jerusalem Yoma III.) Cuando los judíos protestaron por este abuso del tesoro del templo, Pilato hizo que los soldados los apalearan hasta darles muerte.

Pilato trató de introducir at escudos votivos que estaban inscritos con el nombre de Tiberio dentro

del palacio de Herodes en Jerusalén (el cual debió haber sido el mismo donde Jesús fue juzgado ante Pilato). Véase Filón,Embassy to Gaius (299 y sigtes.) Smallwood, pág. 128.

De nuevo, la gente protestó, y ciertos ciudadanos importantes apelaron a Tiberio señalando que este

insulto debía ser rectificado. Tiberio severamente instruyó a Pilato para que sacara estos escudos de Jerusalén y los depositara en el templo de César en Cesarea. El acto que coronó la tiranía de Pilato condujo a su destitución y al nombramiento de Marcellus para tomar su lugar. Pilato apresó y asesinó a gran número de samaritanos que se habían reunido en el monte Gerizim, ante algunos informes de que ciertos objetos religiosos enterrados desde el tiempo de Moisés habrían de ser hallados por un falso profeta que se nombraría a sí mismo (Antigüedades XVII, iv. 1). La destitución de Pilato se produjo cuando los samaritanos se quejaron ante Vitelio, el gobernador romano de Siria, quien envió a Pilato a Roma para responder ante Tiberio por su conducta.

El Nuevo Testamento añade a nuestro conocimiento del temperamento arbitrario de Pilato y cuenta

de su matanza de ciertos galileos que estaban en el acto de ofrecer sus sacrificios en el templo de Jerusalén (Lc. 13:1 y sigtes.).

En los evangelios apócrifos se registra mucho material imaginario referente a Pilato. No hay bases

históricas para las supuestas cartas a Tiberio o para la creencia de que se suicidó. Algunas leyendas afirman que fue ejecutado bajo Tiberio (o Nerón) y otros que él murió como un cristiano penitente (véase “The Giving Up of Pontius Pilate”, in Apocryphal Gospels, Vol. XVI; Ante-Nicene Christian Library, 1873, págs. 231–233). En la lglesia Etíope ¡ha sido canonizado como un santo! Un texto de un papiro que se encuentra en el Museo Eisenberg del Seminario Bautista del Sur en Louisville, Kentucky, USA, se menciona a un cierto cristiano primitivo llamado “Pilato”. La popularidad del nombre entre los primeros cristianos parece que surgió de tales leyendas.

De mayor valor histórico es una inscripción del teatro en Cesarea descubierta en 1961, cuando los

arqueólogos italianos estaban lavando y limpiando el área después de las excavaciones. Véase especialmente el informe de Frova, mencionado en la Bibliografía.

Ese texto tal vez pueda traducirse “… Tiberium (esto es, un templo dedicado a la adoración de

Tiberio). ¿De los cesareanos?) Poncio Pilato, prefecto de Judea (¿ha dedicado?).” Este “Tiberium” debió haber sido demolido mucho antes del siglo IV d. de J.C., ya que las piedras de éste fueron usadas para reconstruir y reparar el teatro en Cesarea que fue remodelado para acomodar los espectáculos acuáticos alrededor de ese siglo. El gran significado de esta nueva “inscripción de Pilato”, por supuesto, descansa en la nueva información que puede ayudar a los estudiantes bíblicos en cuanto al título exacto usado por Pilato (“prefecto”) durante el tiempo que él dedicó un templo en honor de Tiberio. Exactamente dónde está este templo dedicado a Tiberio, que estaba localizado en Cesarea, se desconoce. Probablemente estaba cerca del teatro, el cual a su vez estaba junto al templo de Augusto. El pequeño tamaño de las letras en la inscripción (6 a 7 cms.) indica que el “tiberium” debió haber sido bastante pequeño. Esto indicaría que era un anexo al anterior templo de Augusto que Herodes había construido (véase Antigüedades XV. ix. 6) y explicaría el porqué Tiberio ordenó que los escudos inscritos regresaran al “Templo del César” en Cesarea, asumiendo, como lo hace Schürer, que este evento sucedió hacia la terminación de la carrera de Pilato cuando este templo para la adoración del emperador ciertamente debió haber estado terminado.

Sea cuando fuera que Pilato haya construido el templo en honor a Tiberio, este nuevo hecho acerca

de él añade dimensiones valiosas al cuadro de la crucifixión de Jesús en el Nuevo Testamento. Pilato estaba ansioso de ser reconocido como “amigo del César” (véase Jn. 19:12). Este título era una designación técnica para tales altos oficiales, como se puede ver por numerosas inscripciones y monedas. (Véase las monedas de Agripa II y I con este título. Véase Reifenberg, op. cit., no. 60, 60a, 62, 63, 74). Los enemigos de Jesús sabían los puntos débiles en la defensa de Pilato cuando lo forzaron a una difícil posición por los cargos que traían contra Jesús.

En cuanto a la referencia al título “prefecto”, debe recordarse que este título era usado ampliamente

en el tiempo de Augusto (véase Schürer, infra. I, División II, pág. 45). Para el timepo de Claudio, el título de “procurador” era el que prevalecía. Tanto Tácito (AnalesXV. 44) como Josefo (Guerras, II. ix. 2) llaman a Pilato “procurador” y debe haber poca duda de que en algún tiempo de su carrera debió haber sido así designado (tal vez hacia el fin de su carrera). De cualquier manera, no hay conflicto con el Nuevo Testamento en este punto, ya que la sola designación dada allí para Pilato es “gobernador” (un término general usado para referirse a cualquier gobernante).

LA GRAN PIRAMIDE DE KHUFU (Keops) y la Esfinge. Cortesía de E. Anrich.

BIBLIOGRAFIA: Emil Schürer,A History of The Jewish People in the Time of Jesus Christ. Charles Scribner’s Sons, New York, 1891, I, División II, págs. 81–88. (See Index Volume for other material on Pilate and the older bibliographical sources.) E. Mary Smallwood,Philonis Alexandrini: Legatio ad Gaium, E. J. Brill. Leiden, 1961. Bible et Terre Sainte, 47 (Juin, 1963) - whole issue devoted to various studies on Pontius Pilate (see especially in this issue the article by M. Aristide Calderini, “L’Inscription de Ponce Pilate a Cesarea”, págs. 8–10. Antonio Frova, “L’Inscriptione di Ponzio Pilato a Cesarea”,Rendiconti 95, Instituto Lombardo di Scienze e Lettere, Milano, 1961, págs. 419–434. Jerry Vardaman, “A New Inscription which Mentions Pilate as ‘Prefect’”, JBL, LXXXI, 1962, págs. 71–73.

cms. centímetros

JBLJournal of Biblical Literature PIRAMIDES.Una línea de pirámides se extendía, en un tiempo, desde la cabecera del Delta, cerca de El Cairo moderno, hacia el sur a Meroe, entre la quinta y la sexta cataratas del Nilo, cerca de Kartum. Cada una de estas pirámides era el centro de una necrópolis. Cada una tenía un templo funerario en el que se hacían ofrendas en favor del fallecido sepultado en la pirámide. Aunque las pirámides de Giza son las que más se conocen por el viajero moderno, sólo son las más grandes de entre las muchas pirámides construidas por los faraones del antiguo *Egipto.

La gran época de la construcción de pirámides fue el antiguo imperio egipcio —dinastías tercera y

cuarta de acuerdo con la aseveración de Maneto, que cubren los años desdeca. 2660 hasta ca.2500 a. de J.C. Esto fue por lo menos, medio siglo antes del tiempo de Abraham y un milenio antes de Moisés. Aunque los faraones pudieron haber usado cuadrillas de trabajo forzado en la construcción de sus pirámides, es incorrecto señalar que los israelitas trabajaron en ellas. El gran período de las pirámides terminó por lo menos cinco siglos antes de Abraham. Los registros bíblicos hablan de los esclavos israelitas que trabajaban en “las ciudades de almacenaje”; pero no hay ninguna indicación de que los israelitas hayan tenido algo que ver con la construcción de las pirámides.

La gran pirámide de Khufu (Keops) fue probablemente construida alrededor de la mitad del siglo

XXV a. de J.C. Abarca un área deca. 5 ha. y contiene más de 2.300.000 bloques de piedra, con un peso promedio de 2, 3 toneladas métricas cada uno. Se ha calculado que los bloques, si fueran cortados en secciones de 30 cms.2, alcanzarían a⅖de la totalidad de la vuelta a la tierra en el ecuador.

La labor física requerida para construir la gran pirámide escapa a toda imaginación. Las únicas

herramientas mecánicas conocidas por los antiguos egipcios eran la palanca, el rodillo y el plano inclinado. Petrie encontró evidencia de largos serruchos de cobre, de por lo menos 3 mts. de longitud que fueron usados para cortar los grandes bloques de piedra usados en las pirámides. Se sabe de taladros tubulares que fueron usados para horadar las piedras como aquellas usadas para los sarcófagos reales.

Herodoto menciona la tradición que dice que 100.000 hombres trabajaron durante 20 años

construyendo la gran pirámide. Sin embargo, ellos sólo trabajaban 3 meses al año. Esto debido al hecho de que al desbordarse el Nilo, imposibilitaba el trabajo en los campos. Aunque los labradores eran obligados ciertamente a trabajar en las pirámides reales de Khufu, el faraón no ignoraba totalmente las necesidades económicas de su pueblo. Si bien es cierto que podía haberse realizado un trabajo más productivo, es verdad también que la construcción de las pirámides estaba limitada a la época cuando la agricultura no era posible. Las pirámides tenían un significado religioso y los trabajadores indudablemente creyeron que estaban contribuyendo al bienestar de Egipto como artesanos en las pirámides del faraón.

La segunda pirámide, construida por el faraón Khafra (Kefrén), sucesor de Khufu (Keops) ca. 2525

a. de J.C., tenía una base que mide ca. 15 mts. menos que la de Keops; pero su altura perpendicular tenía sólo 3 mts. menos. La segunda pirámide fue abierta en tiempos modernos por Belzoni quien entró a ella el 2 de marzo de 1881.

En las cercanías está la famosa esfinge, también asociada con Khafra. Tiene la forma de un león

recostado con una cabeza humana adornada con un tocado real y el uraeus. La esfinge se levanta a 20 mts. del pavimento hasta la corona de su cabeza y tiene 73 mts. de largo. Hay muchas esfinges más pequeñas a través de Egipto, pero los escultores de Khafra fueron capaces de usar la abundancia natural

ha. hectárea(s)

de piedra caliza gris y amarilla para crear su tributo más impresionante al faraón. Moldearon la piedra caliza en un retrato de Khafra. La cabeza del faraón sobresale sobre un cuerpo de león con sus garras extendidas. El paso inexorable de los siglos ha hecho su impacto y los buscadores de tesoros han abusado de ella pero aún permanece en su calma majestuosa entre las pirámides. Bajo los gobernadores Mamluke de Egipto la cabeza de la esfinge fue, en efecto, usada para ¡práctica de mosqueteros!

Las arenas del desierto habitualmente llegan hasta la esfinge con el resultado de que su base queda

periódicamente cubierta. Un registro egipcio dice que la esfinge fue desenterrada de la arena del desierto por el faraón Tutmosis IV (ca. 1440 a. de J.C.). Las excavaciones fueron hechas durante la época tolomea y romana. A principios del siglo XIX (1818) un grupo inglés pagó 450 libras esterlinas para desenterrar la esfinge y el trabajo tuvo que hacerse de nuevo por Maspero en 1886. El Departamento Egipcio de Antigüedades emprendió una nueva limpieza en 1925–26.

La tercera pirámide del grupo Giza es la de Menkaure, el Mycerinus de Herodoto, quien sucedió al

faraón Khafre. Su pirámide, construida ca. en 2500 a. de J.C., es mucho más pequeña que sus compañeras, ocupando el noveno lugar entre las pirámides existentes.

De igual interés que las pirámides de Giza es la pirámide escalonada más antigua en Saqqara, en el

desierto al oeste de Menfis. La pirámide escalonada, construida por Djoser (ca. 2640 a. de J.C.) es la construcción de piedra más antigua conocida por el hombre. La pirámide escalonada en realidad es una sucesión de mastabas o tumbas en forma de bancas, construidas una sobre la otra. Sirvió como la transición entre los funerales de mastaba de los antiguos faraones y las pirámides que llegaron a ser características de los sucesores de Djoser.

El plan de la pirámide escalonada mide 126 por 105 mts. Está sobremontada por 6 escalones, cada

uno 2 mts. más atrás del nivel anterior. El primer escalón tiene 11 mts. de altura, pero los escalones sucesivos decrecen en tamaño. El 6 0 tiene 9 mts. de alto. Los 6 escalones se elevan a 61 mts. desde el nivel del terreno.

Las verdaderas pirámides se desarrollaron cuando los escalones fueron llenados y nivelados como

fue hecho con la gran pirámide y las que siguieron. La pirámide escalonada forma la transición arquitectónica entre la mastaba y la pirámide.

BIBLIOGRAFIA: I. E. S. Edwards, The Pyramids of Egypt, Penguin Books, Baltimore, 1961. Ahmed Fakhry, The Pyramids, University of Chicago Press, Chicago, 1961.

PITON (PI-TUM).Aunque la ubicación exacta de Pitón se desconoce, no puede haber duda de que estuvo situada en el Wadi Tumilat. En 1883, Edouard Naville empezó la excavación de Tell el-Maskhuta para el Fondo Egipcio de Exploración. Sobre la base de las inscripciones que encontró, Naville se convenció de que antiguamente el lugar era llamado Per-Atum “la casa de Atum”, una expresión parecida a Pitón. Años antes, Lepsius había identificado el sitio de Tell el-Maskhuta con la otra de las dos ciudades de almacenaje mencionadas en Exodo 1:11 —Ramesés. Naville encontró una cantidad de cámaras rectangulares, sin puertas, separadas la una de la otra por gruesas paredes de adobe. El supuso que estos eran los cuartos de almacenaje que los hebreos fueron forzados a edificar durante los días de su esclavitud. El grano, de acuerdo con la costumbre egipcia, se había volcado en los depósitos de almacenaje a través de aberturas en el techo.

Los ladrillos usados en Tell el-Maskhuta eran de 3 tipos. Los del nivel inferior estaban mezclados

con paja molida; más arriba, cuando parece que la paja se había terminado, se descubrió que la arcilla había sido mezclada con juncos y en el nivel superior se usó el barro del Nilo para los adobes sin ninguna otra cosa añadida. Se recordará que los mayordomos egipcios negaron la paja a los esclavos israelitas (Ex. 5:10–21). El barro del Nilo se une de tal manera que pueden hacerse ladrillos sin paja, pero el registro bíblico implica que la paja era usada corrientemente. Aunque los ladrillos de Tell el-Maskhuta no pueden ser identificados positivamente como de origen israelita, ilustran las diferentes clases de adobe que fueron usados en el antiguo Egipto.

VAJILLA Y UTENSILIOS DE PLATA DESCUBIERTOS EN POMPEYA. Están en exhibición en el

Museo Nacional de Nápoles. Cortesía de F. Alinari.

Alan Gardiner no está satisfecho con la teoría de que Tell el-Maskhuta es el sitio del Pitón bíblico.

El se inclina por un promontorio a 13 kms. al oeste conocido como Tell er-Reta-ba. Para aumentar la confusión, Flinders Petrie identificó Tell er-Retaba con el Ramesés bíblico. Otros identifican Tell el-Maskhuta con Sucot, la primera parada de los israelitas después de escapar del faraón (Ex. 12:37).

Las “cámaras de almacenaje” de Naville han sido cuestionadas por arqueólogos posteriores,

quienes señalan que las paredes de las celdas que él descubrió eran realmente los cimientos de una poderosa fortaleza. T. Eric Peet afirma: “Estas últimas fortalezas egipcias fueron construidas sobre plataformas masivas de ladrillos que contienen compartimientos vacíos. Nadie que examine el plan de Naville puede quedar en duda acerca de la naturaleza real de lo que él encontró” (Egypt and the Old Testament, pág. 86, nota 2).

Flinders Petrie excavó Tell er-Retaba en 1905 y 1906, encontrando evidencias de que el sitio había

estado ocupado desde los tiempos del antiguo imperio. Se descubrió un templo que data del tiempo de Ramesés II el cual está adornado con granito rojo y piedra arenisca. Hay una doble estatua que representa a Ramesés y el dios Atum. Baikie menciona una curiosa tradición del siglo IV de nuestra era en la cual a una mujer peregrina se le dijo que la estatua representaba a Moisés y a Aarón. (Egyptian Antiquities on the Nile Valley, pág. 16).

Petrie notó que habían sido ofrecidos sacrificios humanos en la dedicación de la primera muralla de

la ciudad. Esta costumbre era de otro modo desconocida entre los egipcios pero común entre los cananeos. Macalister ha descubierto evidencias de tales sacrificios humanos en Gezer. Parece que la influencia cananea se había hecho sentir en Tell er-Retaba en una fecha temprana.

Entre los descubrimientos de más colorido de Petrie en Tell er-Retaba estaba un tazón de esmalte

azul con diecinueve ranas sentadas alrededor de la taza y otras subiendo por los lados interiores. En la mitad de la parte interior una rana grande estaba colocada sobre un pedestal. La taza pertenece a la vigésimosegunda dinastía.

BIBLIOGRAFIA: Véase bajo RAMESES
